עכשיו זה מופיע
יופי תודה
על התזכורת
אני ממנה אותך
למזכיר בנושא הזה
יש בדרך כלל זה אמור לעבוד
אוטומטי כשפותחים
אבל זה איכשהו לא עובד
לא יודע מה קרה לזה
זה לא עבד
ולכן ביטלתי את האפשרות הזאת
שזה עובד
כי לא רק אני, מרצים נוספים
כשפנו למחשוב
אמרו להם
שעדיף שכל אחד יקליג בעצמו
בכיתות זה עובד אוטומטי
בכיתות ברגע שנכנסים
זה אמור להדליק את הזום
או משהו כזה
אוקיי, לא משנה, טוב שהזכרת לי
תודה
אז מה שאני מציע ככה
אני אחזור על המטלות
אני חוזר כי
מניסיון שלי
כשעוברים על הרבה מאוד דברים
בהתחלה, מטלות
אז לא הרבה נכנס לראש
מבינים באותו רגע, זה לא שלא
מבינים
אבל לא נכנס לראש
ולא עולות שאלות
אז עכשיו זה זמן לחזור על זה
לא צריך לפרט יותר מדי
כי אתם כבר שמעתם את זה פעם
ואם יש לכם שאלות
אז לשאול
ונתקדם
אז
יש לנו
יש לכם בעצם
חמש מטלות
המטלה הראשונה
זה גם הסדר שצריך לעשות את המטלות
קבענו הרי מועדים
נכון
אוקיי
כן, קבענו
והיה הכל כתוב בקבוצה
מצוין
אז אם אפשר לשלוח עליי עוד פעם
אני לא ראיתי את זה בכלל
אתה בקבוצת וואטסאפ
עשינו סקר וגם
אחר כך שמתי את זה בטירו של הקבוצה
אוקיי
לא הייתי במילואים
אז חזרתי רק
אחרי שבוע
אני אשלח גם אימייל
זה מה שאני יכול לעשות
אני אשלח אימייל לכולם
ואז אם יש מישהו שיתפספס לו
יראה את האימייל
אז
המטלות
המטלה הראשונה היא
בעצם לחפש מאמר
עוד מעט מה שאני אעשה
אחרי שאני אזכיר את המטלות
אני אספר שוב
על מחקר
אני אדבר על מחקר
כי כל הרעיון זה שאתם לא עושים
מחקר בקורס הזה
אלא אנחנו מדברים על מחקר
ואתם חווים חלק מהחוויות
של חוקרים
אז חוקרים עושים כל הזמן
ביקורת למאמרים
אני עוד מעט אדבר על זה
ולכן אתם עושים ביקורת למאמר
ואתם צריכים לכתוב את זה
וזה שני עמודים יש כללים
והכללים האלה
הנחיות נמצאות
במודל
ועוד מעט אני אכנס למודל
ואני אראה לכם את זה
למי שפספס בפעם שעברה
המטלה השנייה
היא
לבחור מאמר
שוב אקדמי
אני אגדיר מה זה מאמרים אקדמיים
מאוחר יותר
ו
לבחור מאמר נוסף
להציג אותו
כפרקליה
לפוסטר
אז זה בעצם
אני רואה פה פעמיים יניב
זה אותו יניב או יש לנו שני יניבים
זה אותו יניב
אז אני בא עם הלפטופ
אוקיי בסדר
בסדר אז עכשיו אנחנו רואים אותך
הנה מצאת הפתרון
יפה
אז
המטלה השנייה היא
למצוא שוב מאמר אקדמי
אני מזכיר לכם
כל המאמרים שאתם משתמשים בהם
צריכים לעסוק בנתונים
ולהציג אותו כפוסטר
פוסטר גם כן אנחנו נדבר על פוסטר
איך מציגים פוסטר מה צריך
להיות בפוסטר
וכולי
וגם פה יש מגבלה של זמן
שתי דקות
גם את זה אני הזכרתי לכם בפעם
שעברה
למה אנחנו מגבילים את זה בזמן
כן כן תמיד אפשר
העניין הוא כזה
אם אתה מרים את היעד בזמן שאתה
מדבר
אז אני מהר מאוד קולט מי מדברת
אחרת אני צריך לחפש על המסך
לאן לכוון את העיניים
אוקיי
אז רק לגבי החלק של המאמר
נתונים
אם יכול להיות לנו
נגיד ללא יודע מה
מאמרים משהו שקשור נגיד לתחום
הלימוד שלנו או משהו על רשתות
נוירוניים על איזה
כאילו
משהו מודל מסוים שלקחו
כאילו מה הכוונה
לא בטוח שיש שם ממש
כאילו המון
מספרים כאילו מה בדיוק אתה מתכוון
אוקיי
אם יש לך
למה אני מתכוון הרעיון הוא
לנסות ולא לתאר
מודלים מתמטיים
במסגרת
הקורס הזה אבל
אם יש לך מודל מעניין
נניח בתחום של רשתות נוירוניים
כשאתה רוצה
או איזה רעש יש כאן בחוץ
כשאתה רוצה להציג אותו
אז תשלח לי
חשוב על זה ביחד אין שום בעיה
זה לא שאני אבל
שלא יהיה מאמר
מתחום היסטוריה
של ימי הביניים
או משהו כזה זאת אומרת
זה חייב להיות
שייך באיזשהו אופן לתחום שלך
ולכן אני מגדיר את זה בגדול כנתונים
אוקיי זאת אומרת אם זה
משהו שמאמת נגיד קשור
לרשתות נוירוניים
אז זה בסדר
אם אתה למשל אני אתן לך דוגמה
נניח יש מאמרים שמשווים מודלים
שונים
לטפל באותה בעיה
אז זה מצוין
זאת אומרת זה מהתחום
חייב להיות מהתחום בגדול שלכם
אחלה תודה רבה
מאיפה משיגים פוסטר את הנייר
לא לא לא לא עושים את זה עם נייר
זה שירופית אחת שמעלים על המסך
אז זה לא פיזי זה רק במחשבים
זה לא פיזי זה לא פיזי
היו תקופות
הם נגמרו התקופות האלו
אבל וגם זה לא היה במכרון לב
באוניברסיטה העברית
במקומות כאלה שכן הציגו פוסטר
אמיתי
והדפיסו אותו
באוניברסיטה הדפיסה
והביאו שופטים חיצוניים שהתנו
ציון
אבל זה
זה לא בקורס שלנו
צריך לעמוד על עמוד אחד בוורד
לא בוורד בפאווירפוינט
אני אדבר על כל הדברים האלו
זאת אומרת
אם אתה תעקוב אחרי השיעורים
גם בין אם אתה תהיה בהם או
תסתכל עליהם בזום
זאת לא תהיה הפתעה
זאת אומרת אתה תדע מה צריך לעשות
אנחנו גם נראה פוסטרים
וגם
אנחנו נדבר על מה הדרישות
של הקורס הזה מפוסטר
ואני אסביר למה
אני הסברתי לכם תכף אני אחזור
על זה
כי לכל דבר יש לוגיקה שלו
זה לא סתם המצאה שתי דקות
אז תכף אני אסביר את זה שוב
ואחר כך אנחנו נראה גם סרטון
שבו סטודנטים בדוקטורט
זאת אומרת מאוד מתקדים
באוניברסיטה מאוד טובה
ב-MIT
מציגים פוסטר בדקה
בדרך כלל זה דקה
הזמן שיש
אנחנו נותנים שתי דקות
כדי שיהיה רגוע יותר
אז עושים את זה בשתי דקות
ואחרי שאנחנו נדבר על זה
אנחנו ננתח את המצאה
מה שהם מציגים
ואני חושב שלא תהיה לכם בעיה
לנתח
מה טוב ומה לא טוב
אנחנו צריכים לחכות לאישור שלך
על הנושא שאנחנו בוחרים
לא לא לא
אם אתה בספק
שלח לי
אם אתה לא בספק
לך על זה אין שום בעיה
בסדר
אז המטלה השנייה
היא הפוסטר
ושוב צריך לבחור מאמר הקדימה
אנחנו תכף נדבר על זה
המטלה השלישית
שתהיה בסוף הסמסטר
זה להציג
הרצאה
עם מצגת
שהיא
בנויה על שני מאמרים
לא אחד
זה צריך להיות או שני מאמרים
חדשים לגמרי
או זה יכול להיות מאמר
אחד שכבר השתמשתם בו משני המאמרים
שקראתם
אחד שעליו עשיתם את הביקורת
ואחד שעשיתם את המקום
עליו את הפוסטר
ומאמר אחד חדש
זאת אומרת בתום המשימה הזאת
קראתם שלושה מאמרים
עכשיו
המספר הזה
אני לא יודע אם זה נראה לכם הרבה
או לא
אבל אני מזכיר לכם
שהמקור
מה שנקבע והוגש למלאג
זה היה הרבה יותר מאמרים
מה שהמלאג דרש
אבל אנחנו למודי מלחמות
פה וצרות
במלחמה כשהתחילה
הורדנו את העומס
אבל אי אפשר לצמצם את זה יותר
זה המינימום שאפשר
וברגע שהכל יחזור לחיים שקטים
אז אני חושב שהסילבוס שוב
יחזור להיות כמו שהוא היה
עמוס יותר
אבל זה מה שיש לנו לעשות
חוץ מזה
אתם צריכים
בסוף מועדי א'
שאני עוד לא יודע את התאריך
אבל כשנעמת את די
אנחנו כולנו נקבל את התאריך
אז שבוע מסוף מועדי א'
תצטרכו להגיש הצעת מחקר
אלה הכללים
זאת אומרת זה הכי מאוחר שיכול
להיות
מבחינת הזמן
להגשה
שהמוכון מוכן לקבל
זאת אומרת זה היום שבו אני צריך
לתת
שבועיים אחרי זה אני צריך לתת
ציונים
אבל צריך שבוע לקרוא זה לוקח זמן
אז זה פחות או יותר
התאריך
שהכי מאוחר שהמוכון
מוכן לקבל את הציונים
על עבודות
אז עבודה ושם זה כבר צריך
להיות יותר מאמרים
ושם אפשר לעשות בזוגות
כל השאר חייבים לעשות לבד
עכשיו
אני מזכיר לכם
שהצעת מחקר
צריכה להיות בנויה על בעצם
שישה מאמרים
אתם יכולים לקחת את השלושה שכבר
קראתם או ארבעה
ולהוסיף עוד אבל אם אתם עושים
את זה
בזוגות אז אם אתם
עושים
סוף מעשה במחשבה תחילה
אז אם שניים
החליטו שהם עושים ביחד וכבר עכשיו
הם החליטו אז הם יכולים להחליט
על תחום משותף
ולבחור את כל המאמרים ביחד
ואז
כל אחד עושה על שלושה מאמרים
את המטלות הראשונות
את המאמרים שלו
וכשאתם עובדים ביחד לכל אחד יש
שלושה
מאמרים חדשים שהחבר שלו
קרא אז אומנם אתם צריכים
לקרוא אותם ולהכיר אותם ולעבוד
איתם
אבל זה יותר קל
כי אחד בקיא במאמרים והשני
פחות בקיא אבל ביחד אתם
מסוגלים לעשות עבודה טובה
בחברותם אז זה סוף מעשה
במחשבה תחילה שוב יש סטודנטים
שמסרבים לדבר הזה הם אומרים
אנחנו באנו פה כדי לעבוד
ליהנות ולא
רוצים שום הקלה
לא פטנטים
ולא כלום
אני מציג לכם את זה
כי זה באמת תלוי
בכם ולא בי
זאת אומרת בבחינת
החוקים אז זה אפשרי
תרצו לעשות על כל
להוסיף ולעשות על עשרים מאמרים
פנטסטי הכל טוב
אבל זה המינימום שצריך
זה מה שאני הצגתי
מעבר לזה כל אחד צריך לעשות
ביקורת אמיתים
על שניים מהחברים שלו
זאת אומרת
אה
יניב שמה שיושב לו בנחת
יצטרך
לעשות ביקורת
על המטלות של
אחד מהשניים מהחברים פה
בכיתה
הביקורת היא ביקורת איך אני אזכיר
מה זה
אבל המטלות שתצטרך
לבקר זה על
לקרוא את הביקורת שהוא כתב
על המאמר אני פה אני אומר
יניב אבל במקום שאני אעשה
את זה על כל אחד הוא נבחר כנציג
כי הוא
נראה לי
הכי רגוע כרגע
יש פה שתי יניב אז הוא יכול לעשות
גם על עצמו
יש לו יש פעמיים
יניב הוא נראה לי יושב על קורסה
אתם יושבים פה איזה
קרוב לשולחן הוא משלב
ידיים אז
אה אוקיי בסדר
אז
בכל אופן
אז כן אז יניב אתה תצטרך
לעשות אבל גם הם שלא תחשוב
לא לדובר אתה לא יוצא פרייר פה
ללקרוא שניים החברים
שלך איך הם עשו את הביקורת על
המאמר
איך הם מציגו את הפוסטר
ואיך הם עשו את ההרצאה
ביקורת צריכה להיות חיובית ובונה
זאת אומרת להגיד נהניתי
מאוד מזה נהניתי מאוד מזה
פה אם הייתם משפרים
את זה זה היה עוזר
זה בעצם
הנקודה הרעיון
הוא שתחשבו על זה
זאת אומרת זה חלק מהעניין
עכשיו למה בוא נסתכל
תכף נדבר על מחקר ואז תראו שכל
השלבים האלה הם שלבים שהחוקר עושה
כמעט
כל הזמן
המטלות האלו
אז אם אין שאלות
אז אני אעבור שוב
לספר על הליך של מחקר
ותוך כדי זה אני אזכיר
את העבודות שאתם עושים
ותבינו למה אלה נבחרו
כמטלות
שאלות?
אוקיי
אז אני מתאר מחקר
שעושה כרגע חוקר ותיק
מה ההבדל בין חוקר ותיק
ללא ותיק זה אנחנו נבין תוך כדי
השיחה עכשיו
אבל היתרון של חוקר
ותיק זה שהוא
עושה מחקר
הוא מנסה לפתור
שאלות ולתת להם מענה
ותוך כדי זה עולות הרבה מאוד שאלות
חדשות
ולכן הוא כל הזמן
יש לו שאלות בראש
עכשיו הדרך שבה
עובדים חוקרים אני לא מדבר על
חוקר
שבעצם
בא מתחומים אחרים שאני לא מכיר
אותם
היסטוריה או דברים כאלה אני מדבר
על תחומים
של מדעי הטבע
או מחשבים
שזה הרבה פעמים חשיבה דומה
אז החוקרים
בעיקר במדעי הטבע
במחשבים לפעמים זה קצת שונה
למרות שהיום כשצריך נתונים
ומחשבים ענקים
שיחשבו
זה עולה הרבה כסף
זה לא בחינם
אז צריך כסף
צריך תקציב מחקר
אז תקציב מחקר יש קרנות
שנותנות תקציבי מחקר
למשל לישראל
יש קרן אחת
שנקראת הקרן הלאומית למדע
Israeli Science Foundation
והיא נותנת פעם בשנה
אפשר להגיש בקשות
מגרישים את זה בראשון לאוקטובר
בדרך כלל
ואת התשובות
מקבלים רק
באמצע יולי, בחמישה עשר ביולי
זה נהוג בכל
רוב הקרנות הגדולות, ככה זה
קח כמעט שנה עד שבודקים
ונותנים לך את התשובה
עכשיו, אם אין לך כסף
למחקר, אם לא הצלחת לקבל
מענקי מחקר
אז אין לך איך לעשות מחקר
אז אם זה
תקופה ארוכה
המוסד שאתה עובד בו, מוסד אקדמי
אומר
תראה, אנחנו לא לקחנו אותך פה
שתהיה רק מורה
אתה צריך להיות חוקר, זה עבודה
מרכזית
בעשייה שלך
וזה מסכן את מקום העבודה
לכן חוקרים חייבים שיהיה להם תקציב
לעשות מחקר
תכף אנחנו נדבר על עוד
תכף תבינו
את תהליך הזה
את השרשרת הזאת
למה היא
חשוב כל הזמן לעשות את רוב הדברים
אז
אז אני כל הזמן צריך לכתוב
הצעות
שכל
דוקטור
בעצם
אוכל לנסות לקרות אסף לעבודה
של פנדה
אז תראה
במכללות
הדבר טיפה שונה
אני רוצה לספר לכם שמכון לב
הוא אמנם מכללה אבל לאורך הרבה
מאוד שנים הוא לא היה מכללה
הוא צד כמכון
הוא מכון ויצמן
ולכן
התקציבים שהמכון קיבל
הם היו תקציבים אחרים
ואתם פחות מכירים את זה
אבל
הוא נבנה בעיקר על פיזיקה
ושם יש הרבה מאוד חוקרים
גם במחשבים
שכן ככה הם חיים
הם צריכים
תקציבי מחקר
עכשיו כיוון שהמכון
הפך להיות מכללה בשלב מסוים
מתוך
בחירה של
חבר הנאמנים של המכון
לא מתוך איזושהי
קביעה שמישהו אחר קבע
אז
יש הרבה מרצים
שהם, המרצים קודם כל
מחויבים להרצות
ויש תקנים
שונים של מרצה ומורה
באוניברסיטה
אין תקן של מורה
אתה לא יכול להיות מורה
זאת אומרת
יש מורים מן החוץ
שבאים ללמד
אבל הם לא מועסקים
הם רק מלמדים פר קורס
אבל כשאתה מקבל משרה
אז כן
באוניברסיטה
כולם מחויבים במחקר
במכללות יש הרבה מאוד חוקרים
שעושים את זה
ואז אם הם לא מצליחים
להשיג קרנות ולעשות מחקר
אז הם מלמדים קצת יותר שעות
בתמורה
זאת אומרת
במקום כך וכך שעות
הם מלמדים יותר שעות
ואם הם מצליחים
לקבל מענקי מחקר
וחוזרים למחקר
והם מפרסמים
אז מקלים עליהם
במספר השעות
אין לאוניברסיטה
מה אתה אומר?
אם מישהו לא מצליח לקבל
מענקי מחקר
אז כאילו מה
אז הוא נפלט מהמערכת?
באוניברסיטה כן
באוניברסיטה זה משהו שהוא בעייתי
זאת אומרת
למה זאת בעיה?
כיוון שמדינת ישראל
בניגוד ל...
אני חושב שרוב המדינות בעולם
באיזשהו שלב
נתנה לאנשים קביעות
קביעות זה אומר
שאתה מקובל למערכת
היא לא יכולה לזרוק אותך
מצד שני
אתה יכול לבוא ולהביד יופי
אז אני יושב באוניברסיטה
יש לי קביעות
לא אכפת לי מכלום
ואני עכשיו לא עושה כלום
אני רק עבוד ללמד
ואני אלך
עכשיו אוניברסיטה לא בנויה
לאנשים כאלו
היא לא בנויה
באוניברסיטה מלמדים שש שעות
וכל הזמן זה מחקר
כל היום אתה עובד
אתה עובד על מחקר
זה עיקר העניין
אתה צריך ללמד וכולי
אבל זה עיקר עניין
להנחות סטודנטים לתיארים גבוהים
לתואר שני, לדוקטורט
במכללות נתו לזה
איזשהו פתרון אחר
אבל הפתרון הזה
ילך ויעלם עם הזמן
כי המכללות דורשות
נעים כמו באוניברסיטה
והפוך את זה לסוג
של אוניברסיטאות
איסומיות יקראו לזה
זה משהו שקורה בעולם
זה לא אנחנו
המצאנו את זה
ובעולם יש דבר כזה שנקרא
אוניברסיטה איסומית
ולאט לאט האוניברסיטאות פה
המכללות
יהיו סוג של אוניברסיטה איסומית
והכללים יהיו מאוד דומים
אבל
יש תמיד בעיה
בן אדם לא רוצה לעשות מחקר
יותר
הוא בא לאוניברסיטה
הוא היה צעיר ורענן
נמאס לו
קורה שבן אדם נמאס לו
אז הוא לא יכול להמשיך
ואין תקן מורה במכללה
אתה בא ואומר חבר'ה
אני לא רוצה לעשות מחקר יותר
ואין בעיה
תלמד יותר שעות
נגמר הסיפור
הצטרכו לפתור את הבעיה הזאת
זה שנים ככה
זאת אומרת זה חי
בדרך כלל מי שבא לאוניברסיטה
ממשיך ורוצה הכל
פה ושם יש פאנצ'רים
מוצאים להם פתרונות
אבל כן
כולם צריכים לכתוב
באוניברסיטה התחרות גדולה יותר
שם כולם אין להם ברירה
הם קודם כל
הם מודבים כל הזמן
את הצעות מחקר
לתשובה של יאיר
לשאלה של יאיר
אז כן
אז כולם עסוקים
אז אתה כותב הצעת מחקר
עכשיו
אז בוא נניח שיש לי שאלות
וכדי שאני אוכל לכתוב
הצעה לקרן הלאומית
למדע או לקרנות
יש כל מיני קרנות בעולם
וכל מיני מקומות
יש להם תאריכים
אבל אני יודע מה התאריכים
כולם יודעים מה התאריכים
אתה מתכונן
שלושה ארבעה חודשים
לפני אתה מתחיל לעבוד על זה
זה הזמן שלוקח לכתוב
הצעת מחקר
שתהיה ברמה תחרותית
כי בדרך כלל
מקבלים בין עשרה
לשלושים אחוז
בישראל
הגישה היא
אנחנו נממן
שלושים אחוז
מהחוקרים שהגישו
אבל ניתן פחות כסף
כמו את אחרים אומרים
ניתן הרבה יותר כסף
נממן עשרה אחוז
זה
זה כל
כל אחד מחליט
מה שהוא רוצה
בעל המאה
הוא בעל הדעה
אז
אז אני עכשיו
מטחה
אני מתחיל להתכונן
לאחר ארבעה חודשים קודם
לכתוב
הצעת מחקר
יש לי שאלות
ואני מתחיל לחדל את השאלות
עכשיו
אני מכיר את כל המאמרים
שיוצאים בתחום
קשה לי להגיד
שאני מכיר את הכל
אבל אני באמת מכיר את הרוב
בוודאי בכתבי עת
הטובים
כי זה מה שאני עושה
חלק גדול מהיום
אני מקבל
באימייל
כל שבוע
שיוצא כתב עת
אני מקבל את המאמרים
אני מסתכל
בוחר מה אני קורא
מה אני לא קורא
חלק אני רק עובר במהירות
חלק אני קורא יותר לעומק
אבל אני עובר
ויודע כל מה שזז
לא רק אני
כולם
אני מדבר על עצמי
אני לא יכול להגיד
שאחרים עושים אותו דבר
אבל אני יודע
שהם עושים אותו דבר
ואני הולך לקנסים
אז אני רואה
מה האנשים עושים
עוד לפני שהמאמר שלהם
מתפרסם
כי זה הרעיון בכנס
תכף נדבר על זה
אז אני יודע
אבל אני מכיר את הדברים
באופן של ידיעה כללית
כשאני רוצה
לכתוב
משהו מאוד ספציפי
אני כבר צריך
להיכנס לעומק
ואני מתחיל לקרוא
את אותם מאמרים
שאני מכיר אותם
וקראתי אותם
לקרוא אותם
עכשיו במבט
של שאלות המחקר
שאני רוצה לשאול
ואני רוצה לברר
האם באיזשהו מקום
יש להם נגיעה
רמזו למשהו
חלק מהתוצאות
שקיבלו מתאימות
למה שאני מתעניין
ואני עושה
עובר עליהם כמה פעמים
עד שאני
מארגן לעצמי
את אותו
אותה ספרייה
ששם יש
200-300 מאמרים
שאיתם אני רוצה לעבוד
ואז אני מחדד את
שאלות המחקר
וזה לוקח הרבה זמן
ואחר כך אני מתחיל
לחשוב
הרי אמרנו
שאני יודע מה
שאלות המחקר
והן כתובות
זה עדיין לא אומר
שזה אין שם נראות
כמו שאני באמת
רוצה לעשות
למה
כי כדי שאני אדע
איך אני רוצה
לתכנן את המחקר שלי
אני צריך לנחש
את התשובות
עכשיו הניחוש
הוא ניחוש מושכל
זה נקרא
השארת המחקר
לכל
שאלת מחקר
אני צריך לכתוב
השארת מחקר
והשאלות חייבות
להיות קטנות
אני לא יכול לשאול
שאלה גדולה
כי אז זה אומר
שיש לי יותר מדי
משתנים
יש לי יותר מדי
דברים שהם
אני אצטרך
להניח הנחות
ואני לא יכול
ולכן אני מפצל
את השאלות
לשאלות מאוד מדויקות
וקטנות
אנחנו ניתן דוגמה
עוד מעט
ולכל שאלה
אני צריך לתת תשובה
עכשיו
אני מחפש
תשובה מושכלת
אז אני קוראים
קורא שוב את המאמרים
מניסיון להבין
ופה זה שוב
אתם שמכירים תלמוד
יותר קל ללמד אתכם
מאשר סטודנטים
שלא שמעו אף פעם
על הרעיון הזה
כי אתם יודעים
בתלמוד זה
הרבה בנוי
בצורה הזאת
שהוא אמר ככה
הוא אמר ככה
מפה אנחנו מסיקים ככה
אז זה אותו דבר פה
אתה מסיק מסקנות
מתוך הדברים
ויש לך
השארות מחקר
אז יש לך
שאלות מחקר
השארות מחקר
ואתה יושב
לכתוב את זה
אז אתה מתחיל
כאתה מתחיל
את המבוא
שם זה יהיה
במבוא
במבוא אתה קודם כל
מתחיל ממשהו רחב
מהמטריה
מספר באופן כללי
על התחום
ואז אתה מתחיל
לרדת בצורת משפח
לתאר את אותם
מאמרים
עכשיו הרבה פעמים
קרנות
מגבילות אותך
להשתמש
ב-60 מאמרים
90 מאמרים
30 מאמרים
מה שבא להם
אתה לא יכול
להתפרח
ולכתוב את כל המאמרים
שבעולם
וצריך לצמצם את זה
אז אתה
בוחר את המאמרים
הכי חשובים שיש
ואתה
מתייחס אליהם
בכתיבה שלך
אתה מתחיל
בכתיבה רחבה
נותן תיאור כללי
של התחום
ולאט לאט אומר
יודעים את זה
ויודעים את זה
אבל אופ
את זה לא יודעים
ולמה זה חשוב
כי אם לא נדע את זה
לא נדע איך להתקדם
לשלב הבא
כך וכך
ואז אתה
השלב הראשון
זה לתת סקירה
להציג את כל המאמרים
שפיתחו משהו
חשוב
אבני דרך
בעבודה
שאתם עושים
ומובילים את הקורא
לשאלות המחקר שלכם
כשברור לו
למה שואלים את השאלה
מה יודעים עד עכשיו
ומה ייצא מזה
למה זה חשוב
מה נרוויח מזה
שנדע את התשובה
ואז מתחילים לעבוד
ממש
מה עוברו
על עשרות מאמרים
כאילו אמרת
שלושים, שישים, תשעים
זה המספר שמגבילים אותך
אתה קורא מאות מאמרים
בדרך לשם
אין סוף
זה עבודה קשה מאוד
לכתוב
וחלקם זה מאמרים
שאתה מכיר
אבל שוב
אתה מכיר אותם
כי קראת אותם
בלי
מתוך רצון
להבין מה בערך
עשו שם לדעת
עכשיו יושב לך בראש
שהמאמר הזה
מתעסק בזה
אבל אתה לא באמת
יודע את כל הפרטים
אז אתה יושב
וקורא את הפרטים
זה הכל
זה הרבה מאוד עבודה
הרבה מאוד עבודה
הכתיבה הזאת
ואתה מגלה
שאתה יושב
קודם כל וכותב
לכל הפחות בסגנון שלי
אני כותב
כותב, כותב, כותב
ואז יוצאו עשרים עמודים
עכשיו אתה תחיל
לקצר את זה
חמישה עשר עמודים
אתה לא יודע מאיפה
לקצר את החמישה עמודים
האלה
כי הכל נראה לך חשוב
אז המשימה
היא לא פשוטה
לכתוב
ולאט לאט
לומדים איך לעשות את זה טוב
כי אתה גם עושה ביקורות
אבל כשאתה עושה ביקורת
אתה מחפש מה לא טוב
אצל אחרים
זה בדיוק מה שאתם
עושים
בעבודה
אתה מחפש מה לא בסדר
אצלה
ובתוך זה אתה לומד
איך בפעם הבאה
לעשות את שלך יותר טוב
אתה גם קורא ביקורות
תכף נגיע לזה
אז
אז אתה יושב וכותב
את השערות המחקר
זאת אומרת
אתה צריך שכנע קודם
את עצמך
אבל כשכותבים
אתה אמור לשכנע אחרים
שהלוגיקה שהשתמשת בה
אין בה איזה קפיצה גדולה
אתה לא קופץ מאלף לגימל
אלא באמצע יש לך ב'
א' וב'
ואתה אפילו לא עובר לגימל
כי אם אתה הולך לאלף
ב' ג'
רצת רחוק מדי
קפצת גבוה מדי
הלכת שלושה שלבים
של השערות
זה יותר מדי
לא יכבדו את זה
לא יכירו בזה
גם אם זה נשמע הגיוני
צריך לעבוד מאלף לב'
אין חוכמות
אז יושבים וכותבים
את השערות המחקר
ואז אתה יודע בדיוק
מה אתה רוצה לחקור
ועכשיו השאלה היא
איך אתה רוצה לעשות את המחקר
וזה החלק של השיטות
אתה צריך לכתוב
בצורה מאוד מאוד מדויקת
כמו המתכון הכי מדויק
שיש לייצור תרופה
אתה כותב את זה
ואם מישהו רוצה לעשות
את המחקר הזה בלעדיך
הוא הולך
ויש לו מתכון בדיוק מה לעשות
מאלף ועטף
כשאני אומר טף
זה אומר שאתה גם כתבת
איך אתה הולך לנתח את הנתונים
הרי אתה יודע איזה נתונים תעשוף
אז אתה אומר
הנתונים האלה יהיו בתבלאות
בצורה כזאת וכזאת
כך הם יראו
ועכשיו אני יכול לעשות את העבודה
הזאת
ועזור את הסטטיסטית
או לימוד מכונה
או לא משנה מה
את כל הדברים האלה
אני הולך לעשות
ואתה נותן אלגוריתם שלם
איך אתה הולך לנתח את הנתונים
האם בסוף זה יקרה?
לא
אבל אתה קודם כל מראה
שאתה יודע בדיוק מה אתה הולך
לעשות
עכשיו
זה החלק של השיטות
מחקר
אחרי שסיימת לכתוב את השיטות
אתה
דן בתוצאות
עתידיות
אתה אומר טוב אני חושב
יש לי הרי השערת מחקר ואני חושב
שהתוצאות שלי
ייראו כאלו וכאלו
אם התוצאות הן כאלו וכאלו
ואתה מתחיל לדון מה המשמעות שלהם
לעתיד
מה למדנו? עכשיו אתה חוזר
חזרה להתחלה
ששם אתה כתבת הקדמה
וסיפרת מה
יודעים ואיפה
יש פער בין מה שיודעים
למה שאנחנו היינו רוצים לדעת
ואתה מספר איך התוצאות
האלה ממלאות את הפער הזה
עכשיו
זה החלק של הדיון
זאת אומרת אתה דן עם עצמך בתוצאות
עתידיות
עכשיו זה לא מספיק
למה זה לא מספיק? כי נניח שאתה
מבקש מיליון דולר
למחקר של שלוש או חמש שנים
ואתה אומר תראו איזה יופי
ישבו הוועדה והגידו רגע
הכל
יפה והיה
והתוצאות תצאנה בדיוק כמו שאתם
כתבתם אבל מה אנחנו יודעים
כולנו מהחיים האמיתיים
שאף פעם זה לא יוצא ככה
נדיר שזה יוצא
זה יוצא קצת דומה
זה יהיה קצת פחות סטטיסטית פחות
חזק יותר חזק כל מיני
מה יקרה אם התוצאות
תהיינה אחרות ופה אתה צריך לדום
בזה
אתה צריך לבוא ולהגיד תסתכלו
אני יודע מה התוצאות
האפשריות בנוסף אם זה
לא יוצא אז יכול להיות שייצא ככה
או ככה
אם זה יוצא ככה המסקנה שלי
תהיה כזאת וכזאת ואז אנחנו נלמד
את זה ואת זה אם זה יוצא אחרת
אתה לא עושה את זה בעריכות יתר
אבל אתה מראה שאתה יודע ואתה מראה
שאתה
מכיר את הספרות שמתארת גם
דברים דומים
שאולי יצאו
וזה לא מה שאתה חושב שייצא
אבל אולי יצא ואז הוועדה
יושבת ואומרת אוקיי זה משהו
מושלם כיוון שלא
משנה מה יצא העולם
ילמד מזה משהו וילמד מזה
משהו רציני
עכשיו השלב הבא שבו
על מה שהוועדה מסתכלת
היא אומרת רגע עכשיו
האם החוקר הזה מסוגל לעשות
את העבודה הזאת
או לא זה שהוא כותב
עבודה יפה נהדר אבל אולי הוא
לא יכול
לעשות אותה אולי לא את הכישורים
ואז צריך לחשוב על זה איך יודעים
אז אני רוצה אני אחזור
לזה תכף
אני רוצה להמשיך את תהליך
של העבודה בוא נניח
שקיבלנו את
הכסף ואנחנו יוצאים ועושים
את עבודת המחקר
עכשיו אנחנו עבדנו עבדנו
עבדנו בדרך
יש לנו תוצאות
כל פעם שיש לנו תוצאות ומספיק
מה לדבר על זה אנחנו משתדלים ללכת
לאיזשהו כינוס
או לתת הרצאות
אז השלב הראשון בדרך כלל אתה נותן
הרצאה במחלקה שלך
אתה נמצא במחלקה
למחלקה
לפיזיקה
ונותן הרצאה במחלקה לפיזיקה
עכשיו החוקרים שנמצאים
איתך הם לא הם מבינים פיזיקה
אבל כל אחד בתחום אחר זה באסטרופיזיקה
וזה בפיזיקה של
מוצקים ואתה בכלל
עוסק בפיזיקה
אחרת לגמרי
אז הם מבינים בערך אבל הם לא
באמת בתחום אז לכן יש להם שאלות
מעניינות והם סקרנים וזה מעניינותם
והם יכולים להעלות שאלות אבל
זה לא
החבר'ה שממש עוסקים בזה
שאותם היית רוצה לשמוע
אבל אתה מתאמן
אתה מעלה את זה שומע שאלות
ובדרך כלל זה מאוד עוזר
אתה מתחזק
זה אחרי אתה מקבל
עוד פעם
זה כאילו אחרי שמאשרים
לך תעצה את מחקר אז אתה מתחיל
לעשות את הדברים האלה
בלי הכסף אתה לא יכול לעשות כלום
תחשוב על מישהו שיש לו מעבדה
שהוא צריך חומרים כל חומר
עולה מאה אלף דולר מאיפה הוא יקבל
את הכסף
צריך
הרבה פעמים אתה צריך להשיג סטודנטים
ועוזרי מחקר זה לא
החוקר עצמו בשלב מסוים
הוא רק מנצח על תזמורת
הוא לא עושה כמעט שום דבר בעצמו
הוא כותב הצעות מחקר ומאמרים
ומנחה את הסטודנטים שעושים את
העבודה
עניתי
כן
אז כאילו
התקבלה הצעת מחקר עכשיו אתה מתחיל
את המחקר
ותוך כדי המחקר לפני המאמר
אתה עושה את מה שאתה מתאר עכשיו
בדיוק יש לך
את המחקר
תוצאות
ואתה הולך ומציג אותם פה
ואחר כך אתה נוסע לתל אביב ומציג
שם
ואתה הולך לטכניון ומציג שם
ובסוף יש כנס
אז אתה נוסע לכנס
ובכנס כבר יש את אותם חבר'ה
שמבינים אותך עד הסוף
והם אלה שיתנו לך
הם אלה שקראו את המאמר שלך
וגם אלה שיתנו לך את הביקורת
האמיתית עכשיו
הנוקבת
ואתה מגיע ומספר
והם צועקים עליך ושואלים אותך
ואתה צועק עליהם בחזרה
זה מאוד כיף
זה
אמנם עבודה קשה להתכונן לדבר כזה
אבל בסוף אתה יוצא משם
יודע הרבה יותר ממה שהגעת
זאת אומרת
אתה חשבת שאתה מבין את הדברים
שלך
ואחרי דיונים מהסוג הזה
עם חלקם חברים שלך כבר משנים
אתה יושב וידבר איתם גם בהפסקות
ובערב
ובסופו של דבר אתה מגיע יודע
משהו
ויוצא יודע הרבה יותר
והרבה פעמים אתה רואה את העבודה
שלך
אחרת לגמרי אחרי שאתה
יוצא
מכינוס כזה
ואז אתה יושב לכתוב את המאמר
עכשיו כשאתה רוצה לכתוב מאמר
אתה צריך להחליט לאיזה כתב עת
אתה רוצה לכתוב את זה
כי כל כתב עת יש לו את השיגונות
שלו
הוא מקבל רק מאמרים מהסוג הזה
ובאורך כזה וכולי
וצריך בפורמט מיוחד
צריך להכיר את זה ולהתחיל לכתוב
כמו שלכוון לכל הפקות לכתב עת
מסוים
אחרי שהמאמר מוכן
שולחים אותו
לפרסום
שולחים, האורך מקבל מאמרים
זה התפקיד שלו, הוא מקבל כל היום
מאמרים
מסתכל והוא מחליט
האם המאמר קודם כל ברמה
מספיק טובה לדעתו
ששווה לשלוח את זה
לביקורת
לכמה שופטים
ואם כן אז הוא שולח לכמה שופטים
השופטים
מסתכלים, מחליטים אם הם רוצים
לעשות את הביקורת או לא, הם לא
יודעים
מי כתב את המאמר וכו'
וגם כשאני שולח
מאמר יש שם
שאלה ששואלים אותי, האם יש
שופטים שאתה לא רוצה שיקראו
את המאמר שלך, שהשפטו את המאמר
מי זה השופטים
שאני לא רוצה, כל מיני אנשים שאני
עובד איתם
בשיתוף פעולה, אסור שהם יקראו
את המאמר שלי
אני לא יכול לעשות ביקורת למה
אז אני צריך לכתוב את כל אלה
שאני בשיתוף פעולה איתם ולהגיד
תראו
אני עובד איתם על מחקרים אחרים
אומנם
אבל הם לא יכולים להיות
שופטים במאמרים שלי
אנחנו, זה חלק מהכלמים
אז זה
זה משהו
שצריך לכתוב או אתה אומר
אני לא הייתי רוצה ש
מישהו יקרא, אתה לא צריך להסביר
למה
אבל נניח שיש מישהו
שעושה בדיוק את מה שאתה עושה
והוא תחרות איתך, אז אתה לא
רוצה
שהוא יקרא את המאמר שלך
אתה רוצה שהוא יקרא את זה רק
אחרי שזה יתפרסם
אז
התחרות שם היא קשה
בעיקר על כתבי עת
מאוד נחשבים
אז אתה שולח
ואם האורך מחליט שזה מתאים
אז הוא שולח את זה לכמה שופטים
שהם ממש עוסקים בתחום הזה
הם לא יודעים מי שלח את המאמר
בדרך כלל, היום כבר מתחילים לדעת
יותר
הם לא יודעים מי
כתב את המאמר ואתה לא יודע מי
עשה את הביקורת
כשהם עושים את הביקורת
הם נכנסים לכתב עת
והכתב עת נותן
הנחיות לביקורת
עכשיו אנחנו ניכנס בסוף
עוד מעט, נעצור
ניכנס לרגע למודל ואני אראה לכם
את הלינקים שיש שם
למקומות שאתם תראו איך עושים
ביקורת, מה הם מבקשים
וכשאתם תעשו את הביקורת
שלכם תקראו שם ותעשו
תעשו אותו דבר
אז בואו נתחיל עכשיו רגע במשימה
במטלה לשבוע הבא
מה שאני מבקש בשבוע הבא
להיכנס ולקרוא אחד מה
אתרים האלו
בסדר? זה לא הרבה זמן
אבל לקרוא בשבוע הבא
מה שאנחנו נעשה, אנחנו נעבור
על זה
נראה שזה ברור לכולם
אני אתן לכם מאמר, אני עלה
פה מאמר, אני אשלח לכם
אתם תקדישו לזה עשר דקות
רבע שעה, תעבור זה בעברית
אני בחרתי מאמר בעברית
אז קצת זמן
אתם תשמעו, זה הרבה יותר תוח
שעושים את זה בכיתה, אבל מה לעשות
אנחנו בזום, ואתם תעשו ביקורת
ואנחנו נחשוב לדבר על זה ביחד
אוקיי? זאת אומרת, אתם תעשו
איזושהי סימולציה של מה שאתם
תעשו אחר כך
בבית
בתור מטלה
אז שיעורי בית, להיכנס
למה שאנחנו נראה עוד מעט במודל
ולעבור על זה
ולהכיר איך עושים ביקורת
ושבוע הבא נדבר על זה
אז החוקרים
יושבים ועושים את הביקורת
בהתאם לכל מה שהם מבקשים מהם
בדרך כלל מה שהם מבקשים זה משהו
זה מאוד דומה, כולם מבקשים משהו
דומה
כל אחד מנסח את זה, אולי אחרת
אבל זה דומה, הרעיון הוא
קודם כל תקרא את המאמר ותכתוב
במילים שלך
מה
בחברי המאמר כתבו
תראה שאתה מבין את זה
דבר שני, מה הדברים הטובים
ולמה הם חשובים
ועד כמה הם חשובים
ודבר שלישי, תתחיל לתת
ביקורת על הדברים הלא טובים
אז יש את הדברים המאוד לא טובים
זה נקרא major comments
שזה הדברים החשובים
שאתה אומר
זה קטסטרופה, יש פה טעויות
לדעתי מאוד רציניות
הם לא התייחסו לכמה דברים מאוד
רציניים
ואז יש comments
ואז יש minor, כאלה דברים קטנים
קטנונים
אבל גם אותם צריך לכתוב
והעורך מסתכל
ובסוף כל שופט
כל רביואר
מתבקש לכתוב
האם הוא ממליץ לפרסם את המאמר
או לא
ויש לו שתי אפשרויות
או שהוא אומר כן, האם ממליץ
או לא
אם הוא אומר לא וכמה אומרים לא
אז העורך מכסיר תשובה למחברי
המאמר
אומר תראו, הנה הביקורות של השופטים
והם לא יבליצו על לפרסם את זה
ולכן
לא קיבלנו את המאמר שכחה לפרסום
ומחבר המאמר
יושב, קורא את הביקורות
ומנסה לשפר את כל
אם הוא מסכים עם טעויות
אבל אי אפשר
לשלוח את המאמר פעם שנייה
לאותו כתב עת, זה אסור
אז צריך לבחור כתב עת אחר
ולחשוב איך מתקנים את זה
הדבר נוסף
שיכול להיות זה
לא בדרך כלל
לפעמים השופטים כותבים
זה לא כל כך נורא, זה לא משהו
שאי אפשר
לפרסם, ובתנאי
שמחברי המאמר
ישיבו לכל הטענות שלי
ויתקנו את המאמר ביתם
ואז נותנים כמה שבועות
ומחברי המאמר עובדים
קשה מאוד כדי
לכתוב את המאמר מחדש
בהתאם להיארות ולהשיב
לא תמיד מסכימים עם ההיארות
אז כותבים, יכול להיות שמי שקרא
את
המאמר לא באמת הבין
מה התכוונו, אז הנה הניסוח
החדש שלנו, ואנחנו לא מסכימים
עם הטיעון הזה והטיעון הזה
ויש פה ויכוחים
העורך, הכל הולך דרך העורך
העורך קורא את זה ובשלב מסוים
נמאס לו
ואם זה נראה לו מספיק טוב
אז הוא אומר, אוקיי תודה רבה
אנחנו נפרסם כי
ה...
השופטים מאבדים את הסבלנות באיזשהו
שלב
זאת אומרת, כמה פעמים אתה יכול
אתה לא מקבל על זה כסף, זה שירות
לציבור, אז עשית ביקורת
פעם אחת, עכשיו הם שולחים את
התיקונים
אתה נותן עוד פעם איזה ביקורת
ואם זה ממשיך פינג פונג כזה ארוך
אתה בסוף אומר, תודה לא רוצה
להמשיך
אז באיזשהו שלב, העורך מבין את
זה
ומפרסם
את המאמר, גם אם הוא לא
מושלם לדעת חלק מה
מחברים
השופטים
עכשיו, בכתבי עת
יש
היררכיה, יש דירוג
כתבי העת
מדורגים
זה נקרא אימפקט פקטור
זה קובע עד כמה הם נחשבים
מה קובע את זה?
לוקחים את כל המאמרים
שיש, שהתפרסמו בכתב העת
לעשור
לחומש, ל-25
שנה, לכל דבר כזה יש
את החישובים שלו
ומסתכלים כמה אנשים
בכל העולם המדעי
שפרסמו בכתבי עת
שאורחים ביקורת מדעית
אוקיי?
כמה כתבי עת
ציטטו מאמרים
מאותו כתב עת
מכל המאמרים, לא משנה באיזה
מאמר
אבל מאמרים של אותו כתב עת
אלה שיש להם את הכי הרבה ציטוטים
הם נמצאים בתופ, הם בלמעלה
יש להם אימפקט פקטור מאוד גבוה
זה אומר שהרבה מאוד חוקרים
משתמשים בעבודות שלהם
למחקר שלהם
ולכן יש להם אימפקט
יש להם השפעה
וזה מדד ההשפעה
ולכן כל חוקר
רוצה לפרסם
בכתבי עת
שמדד ההשפעה שלהם
האימפקט פקטור שלהם
הוא הכי גבוה שיכול להיות
עכשיו, לא תמיד אתה יכול
כי לפעמים התחום שאתה מתעסק
לא מעניין את הכתבי עת האלה
אז אתה, בלי ברירה
אתה מפרסם באימפקט פקטור פחות
זה אומנם נחשב הכי טוב בתחום
שלך
אבל זה לא
אם אימפקט פקטור הכי גבוה
אבל זה הכי טוב בתחום שלך
הכי גבוה שיש בתחום שלך
וזה גם חשוב
עכשיו, למה זה חשוב?
א' הקידום של החוקרים
הקידום האקדמי נעשה בהתאם
לכמה מאמרים פרסמת
באיזה כתבי עת פרסמת
מה האימפקט פקטור שלהם
ובדבר נוסף, כמה
מאמרים בכלל
ציטטו כל אחד מהמאמרים שלך
וכשאתה כותב את
לב את הקורות חיים
ואתה שולח אותם לקידום
או אתה שולח אותם יחד
ואתה חייב לשלוח אותם יחד עם
הבקשה למענק
גם שם הקורות חיים
יש להם פורמט זהה
כתוב שם מה כתב העת
מה האימפקט פקטור שלו
איפה הוא מדורג
וכמה אנשים ציטטו
כל אחד מהמאמרים שלך
וככל שזה הרבה יותר
הסיכוי שלך לקבל את
מענקי המחקר גבוה יותר
זאת אומרת, באותה נקודה
שיושבים השופטים
והסתכלו
עכשיו אני מקבל נניח
מבקשים ממני
לערוך ביקורת להצעת מחקר
אז אני כותב את הביקורת שלי
משולח, לא שולח את זה
לוועדה, הוועדה יושבת
עם כל הביקורות, מסתכלת
ואומרת וואו, עבודה פנטסטית
כולם חושבים שההצעת מחקר
יוצאת מן הכלל, שער השאלה
היא האם החוקר
יכול לעשות את העבודה
ופה מתחילים להסתכל על הקורות
חיים שלו
מה הוא עשה, איזה תחומים הוא
התעסק
ואיפה הוא פרסם
וגם זה קובע
ואם זה חוקר צעיר, אז
אין לו, יש לו קצת מאמרים
וגם לא הספיקו לו לצטט, הוא פרסם
מאמר
לפני שנתיים, יש כאלה
שפרסמו לפני שלושים שנה
בטוח שיש יותר ציטוטים
ויש מאמרים שממשיכים
לצטט אותם גם אם הם נכתבו
לפני חמישים שנה, אבל
לא תמיד זה ככה, לפעמים
יש כאלה שנכתבו לפני עשר שנים
בתחילת דרכם הם היו
עשו רעש גדול ונחשבו וחשבו
ושנתיים אחרי זה
מישהו הראה שבעצם הרעיון שם
היה שגוי
והתוצאות לא מעניינות
אז הם מפסיקים להתייחס אליו,
אז פתאום אין יותר
ציטוטים, אז זה עולם דינמי
והוועדות
מסתכלות גם על הדברים האלה כשנותנים
את
המחליטים לתת למישהו
כסף או לא לתת, ויש
לצעירים, יש הקלות שלהם ויש
קרנות שיש להם משהו רק לצעירים
יש צעירים מקבלים את
ההזדמנות שלהם
הם גם מקבלים פחות כסף
במענקים
האלו, אבל כשהם נכנסים לאוניברסיטה
הם מקבלים מענה גדול מהאוניברסיטה
עצמה, שטוב להם
לחמש שנים כדי להתקדם ולהתחיל
לבנות את עצמם, וכן
זה עבודה קשה, זה הרבה
עבודה, אני לא יודע מה זה קשה,
זה
לא לעבוד במאפייה של
אנג'ל מהבוקר עד הלילה, אבל זה
עבודה
עם הרבה מאוד לחץ, מתח
הרבה שעות
הרבה מאוד שעות מולה
של חשיבה ומול המחשב
או במעבדה. ונשמע שרוב
רוב העבודה זה בכלל לא
המחקר עצמו
תראה, המחקר
עצמו אתה אפילו לא עושה אותו
אתה יודע, אתה כותב
משהו ואחר כך אתה כותב
שנניח יש לך חמישה ניסויים
בכל שנה
ובהסתמך על התוצאות של זה
אתה תעשה את הניסוי הבא וכולי
אתה לוקח
את
סטודנטים לתואר שני
ודוקטורנטים ופוסט דוקטורנטים
והם עושים את העבודה
ויש לבורנטים שעוזרים להם
שמכירים, כי נניח בא דוקטורנט
הוא לא מכיר את המכשירים, הוא
לא יודע
כלום במעבדה, אז יש מי שעוזר
לו
אבל החוקר עצמו הוא מונחה
אותם והוא
מסתכל על התוצאות וחושב
על התוצאות יחד איתם
אבל העבודה הפיזית ממש
מעשית, אם אנחנו נדבר על בן אדם
שיושב במעבדה, אז הוא כל
היום במעבדה, אבל
עסוק עם הסטודנטים שעושים את
העבודה
אז בגדול הוא מנהל את המחקר
הוא מנהל את התזמורת הזאת
זה מה שחוקרים עושים
וזה נכון, לא עוד במעבדה
תחשבו על אלה שעכשיו
בתחויים שלכם שצריכים
לעבוד עם נתונים, אז גם שם
סטודנטים יושבים
עושים נתונים, צריך לנקור
צריך לעשות ככה, צריך להסתכל
על התוצאות
לחשוב מה המשמעות, סטודנט לא
כל כך יודע
הוא יודע לחשוב, הוא לא מכיר
את
כל העולם הזה לעומק כמו שמכיר
מי שכבר עוסק בזה
עשר או חמש עשר או עשרים שנה
אז יושבים וחושבים
ומנסים להבין
ולבדוק ולקרוא
כן, זה נקר המחקר
זה המחקר
כל הדברים האלה זה מחקר, לכתוב
הצעת
מחקר זה מחקר
זה מחקר שזה עבודה
חקר
זה לא, אתה עושה חקר
של הדברים עד שאתה מחליט מה
אתה רוצה לעשות
ואחר כך אתה באמת המחקר
עצמו זה
כן, זה הסטודנטים עושים
אז זה
זה בעצם
המחקר שיש
לפרסם, זה עבודה קשה מאוד
היא מתעסקלת
אתה שולח
והרוויורים כותבים לך הערות
והם לא הבינו
והם כן הבינו והם לא מסכימים וכן
מסכימים
וזה
זה עובד, מתרגלים
כן, זה לא אבל
זה
לא תמיד כל הדברים הם משעשעים
בעבודה הזאת
ולכתוב מאמר זה יכול לקחת
חודשיים של עבודה או יותר, שלושה
רק לכתוב את המאמר
כי צריך להקפיד על כל מילה
וצריך
זה מצומצם, אתה לא יכול לכתוב
ספר
אתה צריך לכתוב מאמר
מספר המילים הוא מוגבל
צריך לבחור אותם טוב
ולחשוב איך להסביר טוב
ואיך לשכנע טוב
אז זה חלק מהעבודה
צריך ללמוד לעשות את זה
והיום יש הרבה כלים
כל ה-AI שיכול לעזור
אז שוב, אתה כותב AI יכול לעזור
לך קצת
אם אתה לא יודע מה אתה רוצה
אז AI יכתוב וזה יהיה שטויון
בדרך כלל
זהו
שאלות?
אז כמו שראיתם או שמעתם
בעצם כמעט כל השלבים של העבודה
במחקר
כל מאמר שאתה קורא, אתה עושה
לו ביקורת בעצמך
אתה יושב, קורא את המאמר
אם הוא לא חשוב לך
אז אתה קורא מהר ועושה אותו בצד
ואומר יאללה נזכור שהוא קיים
אבל בוא עכשיו אתה יושב ממש
לכתוב הצעת מחקר
ואתה רוצה לצטט את המאמרים החשובים
והטובים
ואם אתה מצטט מאמר שלדעתך
שלא בדקת אותו כראוי
יושב הרביורר, השופט
מסתכל ואומר
מי מצטט מאמר כזה?
הוא עלוב לחלוטין
אתה קלקלת לעצמך את כל השם
שלך
זה הרס את הכל
באותו רגע הוא לא אומר
לא רציני המאמר הזה
אני לא סומך על המאמר הזה
ולכן כל העבודה פה לא נראית לי
אז אתה עושה כל הזמן ביקורות
לכל דבר משוכנה
שכל מה שאתה משתמש בו
הוא ראוי
וזה בעצם חלק מהעבודה שאתם עושים
בכל הכלבים
פוסטר זה משהו שמציגים
הרבה פעמים
אתה מגיע עם מעט תוצאות
אז כשיש לך יחסית מעט תוצאות
מציגים מפוסטר
אין לך מספיק כדי לתת
את הרצאה
פוסטר מציגים כמובן גם
בתערוכות של
מקצועיות לא רק אקדמיות
חברות שמגיעות
ורוצות להראות מה הם עושים
אז יש להם לפעמים פוסטרים
ועומדים ומציגים לא הכל זה הרצאות
אז פוסטר זה משהו מאוד חשוב
ואם לא תפסת את הבן אדם
שמקשיב לך
בכמה שניות אז הוא יפסיק להקשיב
היום
הסבלנות להקשבה היא
הפתיל קצר מאוד יצר רוב האנשים
אז לכן
ואני חושב שאמרתי לכם בפעם שעברה
כשבאים לכינוס גדול
יש שם אלפי פוסטרים
ולפני
בכל יום יש את ה-keynote
speaker
את המרצה הכי חשוב של אותו יום
וכולם יושבים ומקשיבים לו
ולפני זה עושים
הגרלה ושלושה אנשים שזכו
יכולים לעמוד על הבמה ולהציג
את הפוסטר
שלו בדקה
אחרי דקה הם חבים את המקרן
ועולה האבא אחר
ואם הם עשו את זה טוב
אז אולי אנשים יבואו לדבר איתם
ולשמוע מה הם
אם הם כל מה שעשינו ותסתכלו איזה
יופי
זה לא יעבוד
זה אנשים מדע רציניים
הם רוצים לשמוע בשר
הם חשובים הם לא רוצים לשמוע
בואו תראו אני אספר לכם מה עשיתי
לא תגיד לנו מה עשית חשוב
ואנחנו נחליט אם נבוא
יש שלושת אלפים פוסטרים
יש הרבה מה לראות
יש הרבה הרצאות
זה עמוס
שכנע אותנו למה לבחור דווקא
אותך
אז זאת הזדמנות
אחד פעמית שהם מקבלים את זה
וצריך לדעת לעשות את זה טוב
ועל זה אנחנו נדבר
מה שאני רוצה עכשיו זה
שאני אכנס רגע
למודל
להסתכל על מה שאמרתי
אז אני אעשה שר
רק רגע נראה שפתחתי את המודל
אבל אחרי כמה זמן הוא זורק אותי
אז אני רוצה לראות שזה עדיין
פתוח
לא יודע אם המודל עובד
אצלכם זה עובד?
כי כרגע זה
כן אני בטוח
אוקיי אז הוא זרק אותי
אני צריך להיכנס מחדש
אז שנייה אחת
אני
בשביל להיכנס אני צריך להביא
את הטלפון
כי זה ילך עם קוד כמו שאתם
יודעים
רגע
תודה רבה
אוקיי
עכשיו אני
אעשה לכם שיתוף
רגע מישהו שכתב לי משהו בצ'אט
תקל שנייה
כי עכשיו אני רואה שיש פה אדום
תודה רבה
אה אוקיי זה המחשב בלי היניב
אוקיי
עשה חיבור
אוקיי רואים?
כן
אז תראו
פה יש אינפורמיישן
בלי רביעות
ובלי רביעות
זה מפנה אתכם לכתב עת
בעצם לא לכתב עת
להוצאה לאור
שהיא רוצה שכל הכתבי עת שיש לה
והוצאה לאור מאוד מאוד חשובה
תכף אנחנו נסתכל עליה
היא רוצה שכל המי שעורך ביקורת
לכל הכתבי עת שיש בתוך ההוצאה
לאור
כולם יעשו אותו דבר
אז זה מקום אחד להסתכל
אתם רואים את האחבר שלי?
כן
עכשיו מתחת פה יש הנחיות כלליות
לשופטי מאמרים
זה בתחום אחריו
אחר בכלל בתחום המשפט
אני חיפשתי משהו בעברית
זה הדבר היחידי שמצאתי בעברית
אז מי שקשה לו אנגלית
יכול לקרוא גם בעברית
אבל כדאי לקרוא גם את האחד האנגלית
כי בעברית זה מדבר על תחום המשפט
זה פחות התחום שאתם
אבל זה דומה
זה אותו רעיון
והדבר האחרון זה כאן בסוף
תסתכלו זה מישהו כתב
אני חושב זה חוקר בטכניון אם
אני זוכר נכון
כתב
איך לעשות
שיפוט
למערכת המשפטית
למעמר שיפוט טכני
למאמרים טכניים
שהכוונה היא למאמרים שבאים
ממדעי המחשב בעיקר
אז שווה לקרוא את זה מי שיכול
אז לשבוע הבא
תשתדלו משהו מתוך כל זה
לקרוא כדי שנוכל לדבר
ולעשות את הביקורת
בסדר
אז זה דבר אחד
עכשיו
אני רוצה שנסתכל רגע
אני לא רוצה לסטופ שר
אני רוצה לסטופ שר
אוקיי
אני רוצה שנראה רגע
את הכתב
את הזה
את זה
אוקיי
הכתב את הזה כמו שאתם רואים
here
את זה כמו שאתם רואים here
אתם רואים בצד שמאלה נקרא ניורון,
זה כתב עת מסוים מאוד מאוד
מאוד ברמה מאוד מאוד נחשב בתחום
של מדעי המוח, אלה התחומים שאני
מכיר לכן אני מראה לכם התחום
הזה, והוא שייך להוצאה אתם רואים
מתחת כתוב SL Press Journal,
בעצם זה הוצאה לאור שנקראת סל,
שכמעט יש לה כמה כתבי עת שהם מובילים
בתחום ויש לה עוד הרבה כתבי עת
שהם פחות מובילים, אבל הם כל
אחד בתחום אחר,
במדעי המוח או בדברים מקורבים,
והפנייה שנתתי לכם היא להוצאה
לאור הזאת, איך הם מבקשים לעשות
את הביקורת, זה מה שאני נתתי
לכם.
עכשיו, איך יודעים עם כתב עת,
אתם יכולים להשתמש אך ורק במאמרים
שעושים ביקורת אמיתים, זאת
אומרת הביקורת שסיפרתי לכם, העורות
לקבל, שולח וכולי,
לביקורת, אך ורק במאמרים שפורסמו
בכתבי עת כאלו.
תכף אני אדבר על עוד משהו אחד
שאתם יכולים של קורנל, אבל זה
העיקר, וזה נקרא פיר רביו, זאת
אומרת פיר זה אמיתי, פיר רביו
הוא מאמר שעושה ביקורת של אמיתים,
אמיתי מחקר שעושים בדיוק מה שתיארתי
לכם.
איך יודעים? אז נניח שנכנסתם
פה לעיתון, בדרך כלל הולכים
לאבאוט ג'ורנל.
איפה זה? זה אינפורמיישן, כבר
עשינו, אז בהתחלה זה אינפורמיישן,
זה איך למחברים, ואז יש אבאוט
ג'ורנל, בכל כתב עת יש איזה,
הוא מספר לכם קצת על הזה, אז
אם אתם תעשו חיפוש ותכתבו למשל,
המחשב שלי עובד כל כך לאן שהוא
לא פותח לי כלום.
היה כתוב לך שם רביו, זה כן סימן
לך.
באמת? איפה? אני לא רואה את זה.
תראה את זה פעלה למטה.
רגע, הוא נתקע לי כרגע על, אני
מבטל איזה שנייה.
איפה אתה רואה? אני עושה עוד פעם.
הנה, הנה, פה יש לך, נורון פאבליש
רביו אין קומטריס, אולי זה על
זה?
אה כן, כתבתי רביו, אבל לא ראיתי
שהוא כותב את זה, אוקיי.
מילה רביו מופיעה, אוקיי.
בסדר, אז עכשיו היא מופיעה בכל
מיני מקומות.
הנה, זה צבוע בצבע, אבל זה לא
מופיע לי למסך,
בצורה כזאת שאני יכול לקפוץ
מאחד לאחד, לא יודע לאן זה נעלם,
אבל לכל הפחות זה צבוע.
אז אם אתם אומרים לו, חפש את
המילה רביו,
אתם מסתובבים ועוברים על כל
המקומות,
אתם יכולים לכתוב פיר רביו,
אבל פה, כל מקום הוא כותב,
יש לנו רביו ואנחנו עושים רביו,
אירס וכולי,
אבל במקום מסוים,
אתם תראו, הנה, לא כאן,
כתוב,
היה שם פיר רביו,
היה פיר רביו?
כן.
הנה, פיר רביו, זהו.
וכאן הוא מסביר איך עושים את תהליך
הרביו.
זה פיר רביו, ברגע שכתוב שיש
את זה,
אתם יכולים להגיד, זהו, כתב עת
הזה עושה פיר רביו.
אתם מסודרים.
אז זהו, זה משהו חשוב לדעת.
עכשיו אני רוצה שאלות,
ילד לפה?
אוקיי, עכשיו אני רוצה, אני עושה
רגע סטופ שייר,
אנחנו דיברנו שבוע שעבר על זה,
אבל אני רוצה,
בוא נניח שאתם רוצים לבחור כמה
מאמרים מאותו תחום.
אז אני,
ובוא נניח שאתם אומרים, רגע,
מצאתי מאמר אחד מדהים,
אני אוהב את המאמר הזה, אני אוהב,
זה הכיוון שאני חושב.
זה מה שאני רוצה.
ואתם אומרים, אם אני כבר מתעסק
בתחום, אני אעמיק בו,
במקום לחפש שלושה מאמרים בתחומים
שונים,
אני אחפש את כולם באותו תחום.
שזה הגיוני.
אז מה אתם עושים?
יש כמה אפשרויות לעשות את זה.
תסתכלו, אני פתחתי כאן, אני לא
יודע אם אני אמצא את זה.
אוקיי, זה...
רגע, אני אעשה לכם שיער.
שוב, בכל המקומות, מה שאני מראה
לכם,
זה סוכני בינה מלאכותית,
שדורשים את השלום אם אתם רוצים
להעמיק אצלם את המחקר.
אני עושה הרבה עבודה איתם בלי
לשלם להם.
כי בחינם הם נותנים לכם גם הרבה
דברים, וזה מספיק טוב.
אז לפעמים הם מוצרים אתכם,
היי, השתמשת כבר בכל מה שנותנים
לך חינם,
היום עד חמש אתה לא יכול לעשות
כלום.
בסדר?
אני עובד עם משהו אחר, וחוזר
בחמש.
אז לא, אתם, אתם, לא...
אני לא בטוח שאתם תחפשו כל כך
הרבה כמו שאני מחפש,
אבל אני חושב שזה מספיק בשביל
ה...
אבל טוב להכיר את זה.
אז בואו נראה...
איפה זה עכשיו?
הנה.
אוקיי.
רואים את ה...
מה נקרא קונקטד פייפרס?
עכשיו, כשאתם כותבים לו כאן מה
אתם רוצים,
למשל, אני כתבתי לו שאני מחפש,
תסתכלו פה למעלה,
משהו על ריוורד וביוטיפול פייסס.
זה מה שכתבתי.
אז הוא נותן כאן מאמרים שהתפרסמו
בכל מיני שנים,
וכאן הוא כותב כמה אנשים ציטטו
את המאמר.
למשל, את המאמר הזה ציטטו שמונה
עשרה אנשים.
אז בוא נניח שאתם...
בוא נלך למאמר השני, אוקיי?
למה?
כי זה רק בגלל שאתות ציטטו 129
אנשים.
אז בוא נניח שאתם מצאתם את המאמר
הזה,
את מה שאני עכשיו מסמן פה למעלה,
של זיידל וכהן,
ואתם החלטתם שאתם רוצים עוד
מאמרים דומים.
אז אתם נכנסים לפה, לקונקטד, כותבים
את השם של המאמר, זה יופיע.
אם אתם כותבים רק ריוורד וזה,
עושה לכם חיפוש, אבל אם אתם כותבים
שם מאמר,
זה יופיע.
ואז אתם רואים את הסימן הזה כאן,
קונקטד פייפרס, איזה מאמרים מחוברים
אליו.
ברגע שאתם לוחצים, הוא נותן לכם
את המאמרים שקשורים.
טוב, זה לוקח קצת זמן, והמחשב
שלי משום מה היום עובד לאט
מאוד,
אבל הוא מראה לכם, ראיתם, בצורה
גרפית כזאת, חיבורים.
לא מסתכל, לפעמים זה גם מחובר
בקבוצות, ואז אתם יכולים להבין,
טוב, הוא לא, אתם רואים את ההודעה,
ווייט, לא מתחבר.
הוא עושה, הנה, הנה.
לא, הוא ווייטינג פור סרבר, זה
לא עובד, אבל תראו כאן למטה,
זה נראה ככה.
טוב, אני מדלג על ה, צריך להיכנס,
זה לוקח זמן.
אבל אתם ראיתם איך זה נראה, ומתוך
זה אתם יכולים תעשו,
תשקיעו שלוש דקות, ארבע דקות,
חמש דקות, הוא גם מסביר מה זה
כל דבר.
תקראו את זה ותבינו, ומפה אתם
יכולים למצוא מאמרים שמתחברים.
זה הקונקטד פייפר.
עכשיו, פייפר, עכשיו יש עוד משהו
כזה שמראה קצת את הדברים אחרת,
ותכף, אני גם אותו פתחתי כדי
שאפשר יהיה לראות את זה.
שנייה.
עכשיו זה, הנה, רגע, אוקיי.
אז, שנייה אחת.
אוי, אוי, אוי, עד שזה זז כאן.
אוקיי, רואים?
כאן, אתם כותבים, גם פה כתבתי
ביוטיפול פייסס,
רק כדי שיהיה, כן, אתם כותבים,
אז בואו נראה איך אתם מסתכלים
על זה,
מסמנים אותו,
ו...
הוא כותב לכם פה, למה הוא לא נותן
לי...
זה פשוט, כאילו, זה דברים של
מנוע חיפוש, זה לא כלי...
לא, לא, זה מנוע חיפוש.
אבל היתרון של המנוע החיפוש
הזה, הוא חיפוש AI, הוא נותן
לך...
בוא נניח שאתה הולך עכשיו לחיפוש
של גוגל סקולר,
ואתה כותב שם של מאמר, אתה מקבל
את המאמר הזה ועוד 17 מיליארד
דברים אחרים שיש להם שמות דומים,
לך תדע מה הקשר בכלל.
פה הגרפיקה נותנת לך אפשרות להבין
לפי קבוצות, אתה רואה, יש כאן
קבוצה של מאמרים שמצטטים אותו,
אז אתה אומר, אוקיי, אם הם מצטטים
אותו, יכול להיות שמצטטים אותו
בתחום שמעניין אותי.
אז אתה בוחר אחד מהם ואתה רואה
על מה מדובר.
וזה יותר קל מאשר לחטט, תסתכלו,
כשאין לך את הקלאסטרים, שלא עושים
לך צבר של מאמרים,
של מי מצטט את המאמר הזה ואת מי
הוא מצטט, את מי הוא מצטט אתה
גם יודע, אתה מסתכל בסוף, זה
לא בעיה,
אבל אתה רואה את מי הוא מצטט ומי
מחובר...
למאמרים האלה, ומתוך זה אתה
יכול הרבה יותר בקלות לשייט מתוך
כל מיני מאמרים ולבחור אותם.
וברגע שאתה לוחץ על מאמר, הוא
מראה לך את התקציר.
אז זה לא שאתה מקבל את המאמר ואתה
רואה את התקציר, זה הרבה יותר
פשוט.
ופה אנחנו מדברים, כמו שאמרת,
על חיפוש מאמרים.
זה סוג של עזרה במנועי חיפוש.
זה לא...
עכשיו, יש מנוע... דיברנו על
אליסיט, פעם שברה, חשמתם לכם?
כן.
אז אליסיט...
ושלחתי ושלחתי בקבוצה גם, שיהיה.
אוקיי, אז אליסיט זה דבר חשוב,
גם כן, שם אתם... אבל שם אתם
צריכים לכתוב שאלת מחקר.
ויותר מזה, הוא כותב לכם למטה
עד כמה השאלה שלכם חזקה או לא
חזקה, אם היא טובה או לא טובה.
ופה...
אתם צריכים להחליט מה השאלת
המחקרית...
והחקר שלכם, וברגע שאתם מחליטים,
הוא נותן לכם סקירה של כל מיני
מאמרים שהם מחוברים, והוא גם כותב
על זה הרבה.
אז אתם מקבלים דוח שהוא כותב
על המאמרים האלו.
לא תמיד אתם תואבו את הדוח, כי
הוא לא כתב מה שרציתם, לכן אתם
צריכים ללמוד איך לעבוד עם זה.
ואם לא משלמים שם כסף, אז הוא
לא נותן לכם אפשרות להמשיך לשוחח
איתו.
זה לא כמו GPT, שאתם אומרים משהו
והוא עונה לכם, ואתם אומרים,
לא הבנת אותנו, טענים מחדש,
עד שהוא עונה מה שאתם רוצים.
פה יש הזדמנות אחת, שאלתם שאלת
מחקר, קיבלתם סיפור שלם.
שאלתם טוב, הסיפור הזה זה בדיוק
מה שאתם רוצים.
שאלתם לא טוב, קיבלתם סיפור שלא
מעניין אתכם, תצטרכו לשאול מחדש.
אז צריכים מאוד לעבוד עם הכלים
האלו, ולדייק, אבל הם יכולים
מאוד לעזור לכם.
מזכיר לכם שיש הרבה מאוד, אם
אתם עושים עבודה עם GPT או אחרים,
או ג'ימיני,
הרבה מאוד דברים שהם לא...
של מאמרים שלא קיימים בכלל, צריך
לשים לב לזה.
עכשיו, אני לא יודע אם דיברנו
על זה או לא, אני חושב שכן,
אבל אני רוצה לחזור על זה.
בואו נניח שאתם רוצים את המאמר
הזה, מצאתם אותו.
עכשיו השאלה, איך אתם מצליחים
לקרוא אותו?
כאן יש בעיה, כי כל ה... זה עולה
כסף.
אז אפשרות אחת, זה אתם מעתיקים
את השם של המאמר, נכנסים לגוגל,
שמים את השם של המאמר, קודמים
ליד זה PDF, הוא מחפש לכם PDF
שלו.
אם יש, הרווחתם.
הרבה פעמים אוניברסיטאות או חוקרים
מעלים את זה לאתר שלהם וקל למצוא
את זה.
אבל יש גם הרבה שלא.
ואז אתה בא לכתב העת, בכתב העת
רוצה כסף, אתה לא מנוי.
אז אם יש לכם מזל, וזה בכתב העת
שהמרכז האקדמי לב מנוי,
אז אתם יכולים לקבל את זה בחינם,
כי אתם מנויים של המרכז האקדמי
לב.
זה אתם לומדים בספרייה, אתם נכנסים
לספרייה, הולכים לאלקטרוניק ג'ורנלס,
וכותבים את הכתב העת שאתם רוצים,
אם זה שמה,
אז אתם יכולים למצוא את זה ולהוריד
את המאמר.
אם זה לא נמצא, ואתם מתעקשים שאתם
רוצים את המאמר הזה,
ונכנסתם לאינטרנט ולא הצלחתם
למצוא אותו,
ושלחתם למי שפרסם את המאמר,
ואמרתם אנחנו סטודנטים,
ואין לנו בספרייה.
ועושים את המאמר, והוא לא התייחס
אליכם,
כי אתם ישראלים ולא אוהבים ישראלים
עכשיו.
אז אתם פונים לספרייה, ומבקשים
את העזרה של הספרייה,
והספרייה, שכחתי את מה שמה, יש
שם משניים, יש מישהו ומישהי,
והם עוסקים במשהו בין ספרייתי,
שכחתי איך זה נקרא,
והם ישיגו לכם את זה, את המאמר.
אז ככה משיגים את המאמרים,
יכול להיות שאי אפשר,
אז יש פה ושם מאמרים שכנראה אי
אפשר לא תוכלו להגיע אליהם,
אז תוותרו עליהם, תעשו משהו אחר,
אבל זה נדיר.
שאלות?
אוקיי.
כן, למען האמת יש לי שאלה, כי
אני יודע שיש כתבי עת שלא מרשים
לחוקרים
לפרסם את זה על האתר שלנו.
יש להם עוד דברים כאלה, אז הטריק
של חוקרים זה לתת גרסה אחת לפני
זאת שהתקבלה בארכייב,
אבל טכנית זה לא פי רביוד.
נכון, נכון.
אז זה גם טוב.
זה הטריק, אתה מעלה משהו שהוא,
הקובץ שלך לאתר שלך, אבל לא את
המאמר המקורי, בדיוק.
כן, זה, יש למשל כתב עת שאני חושב
שדיברנו עליו אפילו, שנקרא IEEE,
שזה I-E-E-E.
יש לו, זה הוצאה לאור כזאת, יש
לה הרבה מאוד כתבי עת בתחום ההנדסה
והמחשבים,
זה מאוד דחשב, כמעט כל מה שהיא
ישמע,
והם לא מוכנים בשום פנים באופן
שמאמרים שלהם יצאו בחינם.
או אתה מנוי, או עכשיו במקרה
של IEEE, אז המכון מנוי,
כי זה בכל זאת מכון לב ומצפר
להנדסה,
אז יש לו מנוי ל-IEEE, כי זה
הרבה בתחום ההנדסה שם.
אבל יש עוד כמה כאלה שמתעקשים,
אז כן, מוצאים את המאמר בגרסה
הקודמת, כן.
בגרסה של החוקר, כמו שהוא שלח
את זה לכתב העת, אחרי התיקונים.
רק בלי, בלי, ראיתם פעם איך נראה
מאמר, כולכם?
בואו נראה רגע.
להרים ידיים מי שראה?
לא, אני זוכר שפעם שעברה, אז תראו,
אני רוצה רגע לסטופ שר,
ואני אעשה שר רגע אחד, כי אני
רוצה להסתכל על, אוקיי.
תראו, זה מאמר, ככה זה נראה.
יש את ה... איפה זה התפרסם וכולי.
כאן, בדרך כלל, מאמר בנוי בצורה
הזאת, שכאן מופיע הכותרת של
המאמר,
אחר כך מחברי המאמר.
כאן המספרים האלה מספרים איפה
הם עובדים, ולאיזה הם שייכים.
וכאן יש מילות מפתח.
הדברים האלה מאוד חשובים, מה שסימנתי,
כי כל המנועי חיפוש עובדים לפיזיהם.
אז אם, כמו שראיתם, חוקר רוצה
שיצטלטו אותו הרבה,
כי זה נחוץ לו גם לקידום וגם
לקבל אחר כך מעלה כמח קר וכולי,
אז הוא משתדל לשים מילות מפתח
מאוד,
שיביאו כמה שיותר אנשים בחיפושים
לקרוא את המאמרים שלו.
עכשיו, המאמר מתחיל מזה שיש לו
כאן תקציר.
זה נקרא אבסטרקט, יש כאלה שקוראים
לזה סמרי.
אבל יש את התקציר, שהוא בעצם
בדיוק כמו המאמר,
אבל קטן.
יש מילה, משפט אחד או שניים על
הקדמה,
אחר כך דוגמה למה הם בעצם עשו,
תוצאה חשובה ומסקנה.
זה מה שיש פה.
זה תמצית של כל המאמר.
אין פה כמעט כלום, אבל זה מספיק
כדי להבין.
זה צריך להיות כתוב טוב, כדי
שאם אני קורא את זה, אני ארצה
לקרוא את זה.
ואז מגיע החלק של המבוא.
עכשיו, חלק של המבוא,
לפעמים קוראים לזה מבוא, לפעמים
קוראים...
יש כל מיני שבייק ראונד, זה לא
משנה כל כך.
אבל זה החלק של המבוא, ושימו
לב שכאן מצטטים, אתם רואים.
בכל מקום, זה בנוי כמו סוג של
בית משפט.
ראיות.
אמרת משפט, מאיפה הוצא...
מי אמר את המשפט הזה?
מאיפה הבאת את המידע הזה?
זה הכל צריך להיות דברים שאתה
מסתמך על מידע שכתב,
אחר כך אתה מזמין.
אתה מסביר, מוביל את האנשים עד
לרגע שבו אתה מסביר מה אתה עושה,
ואחר כך יש את החלק של השיטות
שבו אתה מסביר בדיוק את שיטת
העבודה שלך.
הנה, מטודס.
עד עכשיו זה היה כל הקדמה,
פה זה הדרך שבה אתה עושה את העבודה,
בדיוק כמו שאמרתי, זה צריך
להיות כתוב כמו מתכון לתרופה,
איך עשיתם את המשפט הזה,
איך עשית את הניתוח הנתונים,
כל הדברים האלה צריכים להופיע,
ואז מגיע החלק של התוצאות.
עכשיו, בחלק של התוצאות,
אתם לא דנים בתוצאות,
אתם מתארים את התוצאות,
קיבלנו את זה וקיבלנו את זה וקיבלנו
את זה וקיבלנו את זה.
אתם מסבירים מה יש בתוצאות,
אבל אתם לא עושים דיון שמסביר
את המשמעות,
אלא עשינו את הניסוי,
קיבלנו ארבע, קיבלנו שמונה,
קיבלנו, עשינו, עשינו מבחן סטטיסטי,
קיבלנו פוביה,
ואתם רואים כל הדברים האלה,
אתם מראים גרפים עם התוצאות,
אתם מתארים, הכל פה זה תיאור
של תוצאות,
בלי דיון.
ואז מגיע החלק של הדיון, פה.
ובדיון הזה אתם דנים בתוצאות.
אז כמובן שאתם רואים פה,
מזכירים דברים מהתוצאות,
אבל כשאתם דנים בתוצאות,
אתם חוזרים ומתייחסים למה שכתוב,
דיברנו על זה כבר קודם,
למה שכתוב בהקדמה.
בהקדמה הובלתם את הקורא,
אתם סיפרתם לו,
מה ידוע עכשיו,
מה לא ידוע ולמה זה חשוב,
כמו בהצעת מחקר,
ואז אתם מסבירים מה אתם עשיתם.
וכשכתבתם את כל הדברים האלה,
הבאתם ראיות.
ועכשיו אתם צריכים לבוא ולחזור
חזרה,
לתורתם דברים,
ולהסביר,
ולכן רואים גם פה ציטוטים,
אני לא יודע אם האחבר שלי לא
מגיל כרגע,
אבל יש פה,
אם אתם רואים במעגל,
גם פה יש מצטטים מאמרים,
חלק מהם מאמרים,
שהשתמשתם כבר,
ודיברתם על פער,
ואתם מסבירים איך התוצאה מתייחסת,
וחלק דברים שלא השתמשתם,
אבל יש לכם תוצאות שהן למשל,
דומות למשהו שמישהו אחר קיבל,
אז עכשיו אתם כן מתייחסים לדברים
האלה.
כשזה נגמר,
אי האימפליקיישן, למה זה חשוב,
לא כולם כותבים את זה ככה,
לפעמים מכניסים את זה,
יש פה לימיטיישן,
זאת אומרת, מה המגבלות,
למשל,
עשיתם עבודה,
ואתם בדקתם תוצאות רק על מאה נבדקים.
מה המשמעות של זה,
שזה מאה נבדקים?
תחשבו על כל העבודות שעושים בפסיכולוגיה.
פסיכולוגיה עושים עבודות נישואים
באוניברסיטה,
אז מי הנבדקים?
רוב הנבדקים זה סטודנטים בגיל
20 עד 25,
פחות או יותר,
ולכן חלק גדול מהתוצאות שיש שם,
זה על סטודנטים,
בגיל 20 עד 25.
אז המגבלות שיש,
אמרות, רגע,
אנחנו לא יודעים אם זה נכון לכל
האוכלוסייה,
לא בדקנו על מבוגרים יותר,
לא בדקנו על אוכלוסייה של אנשים
שהם אולי פחות מלומדים,
אולי הרבה יותר מלומדים,
אנחנו לא יודעים את כל הדברים
האלה,
את כל זה צריך לכתוב,
זאת אומרת,
עשיתם עבודה,
אתם נותנים מסקנות,
אבל למי זה נכון?
אז את זה שמים במגבלות פה,
ואז יש את המסקנות,
סיכום של המסקנות,
שהן חשובות,
ואז יש פה את רשימת המקורות,
שבעצם לכל כתב עת יש פורמט,
איך בדיוק לכתוב את זה,
איפה לשים את הנקודה,
ואיפה את הפסיק,
ואיפה לכתוב את זה,
איפה לכתוב,
כל כתב עת יש לו את השיגעון שלו,
זה הכל דומה,
אבל אתה חייב להיות בדויק,
אם אתה טעית,
יש להם תוכנה שבודקת,
היום כבר זה הפך להיות פשוט
יותר,
כל הבינה המלאכותית היא,
יש תוכנות יהודיות לזה,
אתם כותבים מאמר,
תכתוב לי את כל המקורות,
אתם נותנים לו את המקור,
אבל אתם אומרים,
תכתוב את זה בפורמט שהוא מתאים
לכתב העת הזה,
לא צריך,
יש ביב טקסט,
וכל התוכנות האלה שעושות את זה
אוטומטי,
יש טמפלייט לכל כתבת,
זה לא באמת,
צריך לכתוב את זה ממש עד ענית,
כל מאמר,
יש שם,
אפשר לעשות קופי לתוך ביב פייל,
זה ממש אוטומטי.
בדיוק, בדיוק,
אז אני אומר,
זה הפך ונהיה פשוט יותר,
כי כשאני הייתי צעיר בגיל שלכם,
ורק התחלתי,
הכל היה צריך להיות ידנית,
אחר כך היו תוכנות מיוחדות,
שהיית צריך להזין לתוכן,
כל אחד מהמאמרים,
זה היה לכתוב,
לתקתק את זה,
וסליחה שנייה,
הנכד שלי בבית חולים,
ועכשיו הבן שלי מתקשר,
אני עונה רגע אחד,
ואני מתנצל,
אני מתנצל על זה ש...
תודה.
אולי נעשה את זה בזום,
כשאני עושה את זה בכיתה,
אז אנחנו סטודנטים יושבים,
ומחפשים מאמרים,
ואני עוזר להם.
אז זאת דרך להיכנס לעניינים,
כי אם אתם תשבו ותחשבו,
ותחשבו ותחשבו,
בסוף יגיע היום להגיש,
ואז תתחילו לחשוב איך עושים את
זה.
אז זאת דרך להכנס לעניינים,
אז שבוע הבא, אם מי שלא מצא
מאמר,
ננסה ביחד למצוא מאמר עבורו.
לכל אופחות לעשות את החיפוש ביחד,
ולעבור את החלק הקשה הראשוני.
רק הערה,
שמתי לב שההקלטה של השיעור הראשון
נמחקה, זה בכוונה?
לא.
אז זה נמחק, אם תוכל להעלות
אותה, אני אשמח.
מה זאת אומרת נמחק?
אין הקלטה?
אני נכנס ללינק, כתוב,
This recording doesn't exist.
אוי, בעבוי.
אוקיי.
אוקיי, אני אבדוק מה קרה עם זה.
אתה יכול לשלוח לי אימייל, כי
אני,
כמו שאמרתי לך, אני צריך ליוצא
בסדר.
כי זה הכל חדש, אז צריך
להביא דברים, לעשות פה, לעשות
שם, אבל
מחר בבוקר אני אתפל בזה.
תולך, תולך.
תודה.
אוקיי, תודה רבה.
אפשר גם שאלה?
כן, בטח, אפשר כל הזמן.
מאיפה בדיוק אני
מחפש סתם האמרים?
לא הבנתי על הסוף.
אני אשלח שוב בקבוצה את הלינקים,
של מה שדיברנו,
כולל ה-AI'ים והדברים האלה שכבר
אמרנו פשוט, אני אשלח אותם.
אבל שם מחפשים את המאמרים
גם בכלים האלה?
כן.
אתה יכול להתחיל לחפש מאמרים
רק כדי לקבל איזושהי תמונה
ראשונית, להיכנס לגוגל סקולר.
אתה מכיר את גוגל סקולר?
לא.
אז אתה כותב, רגע אחד,
בוא נראה לך.
אתה כותב,
שנייה אחת אני אפתח
אצלי גוגל סקולר ואז
בוא נעשה את זה ביחד, אתה יודע.
רגע.
אני אעשה שיתוף, רגע.
הנה.
אתה רואה, אתה נכנס קודם כל
לגוגל.
אתה רואה את המסך?
כן, כן.
פה אתה יכול לכתוב גוגל סקולר.
לא, לא הולך.
אוקיי?
אני חושב שאני עובד מאוד לאט,
אני לא מבין מה הסיפור היום,
אבל אוקיי.
אתה, אתה רואה איזה גוגל סקולר?
אתה נכנס לגוגל סקולר?
יכול להיות שאצלך במילואים זה
יהיה לאט כמו אצלי,
אבל בדרך כלל זה מהיר יותר.
עכשיו כאן אתה יכול, מתחיל לכתוב
מה שאתה רוצה.
בוא נניח,
אם אתה רוצה משהו שהוא בקשור
לכאב,
אה,
הנה, הוא נותן לך הרבה,
אז בוא נניח שאתה רוצה,
פיין פרספשן,
תפיסה של כאב, אוקיי?
אתה יכול לכתוב מה שאתה רוצה
פה,
זה לא משנה כל כך, כן?
רשימה של מילים,
הוא יעשה לך חיפוש,
אתה יכול כאן להגביל את זה
בשנים מסוימות,
שיעשה לך כל מיני מיון
לפי כל מיני דברים,
אבל זאת רשימה כללית,
ואתה מתחיל לעבור,
רואה מאמרים,
ואתה לוחץ, אתה יכול לראות את
התקציר שלהם,
אתה לא רואה את המאמר עצמו,
אוקיי?
אז הנה, אם אני לוחץ על המאמר
הזה,
למשל,
אז זה מוביל אותך למאמר,
התפרסם בכתב עת שנקרא
Science, Science זה כתב עת
אחד מהחשובים שיש,
ופה התקציר.
עכשיו, אם הכותרת מצא חן ביניך,
ובגלל זה החלטת שאתה לוחץ
על המאמר הזה,
אז אתה רואה פה את התקציר,
ואתה רואה אם זה נמצא,
ופה אתה עושה חיפוש ראשוני אם
אתה רוצה,
אפשר לעשות עוד חיפושים,
אתה יכול ללכת למשל,
ואחרי שמצאת את זה,
אתה הולך למה שדיברנו קודם,
אני לא יודע אם הצלחת להקשיב,
על הנושא של רביט,
וה-connected paper,
אתה יכול להיעזר בהם.
אם נגיד,
המאמר הזה מצחל בעיניי,
אבל זה רק התקציר,
ואיך אני מגיע לכל המאמר?
אז המאמר עצמו,
יש כמה דרכים,
דרך אחת,
זה אתה בודק,
אתה פשוט בוא ניקח,
בוא נעשה את זה עכשיו בזמן אמת,
אני לוקח את המאמר,
אני מעתיק את הכותרת,
ואני מכניס את זה כאן לגוגל,
וכותב pdf,
בסדר?
אתה רואה את זה?
כן.
בוא נראה מה יצא.
פתאום לא יוצא כלום,
כי המחשב,
יש לי לא...
צריך אולי להתחיל אותו.
לא שמתי,
אה לא,
הנה זה השם של המאמר.
אני לא רואה בינתיים את ה...
הנה,
אתה רואה כתוב,
המילים פה בהתחלה,
הם משום המפיעות,
אבל אתה רואה שכאן,
the influence of cognitive
process,
זה בעצם השם של המאמר.
אז בוא נלך למשל,
למקום שנקרא research gate.
אוקיי?
לא, לא מבין מה קורה פה.
יש פה איזה בעיה עם המחשב שלי
היום,
כי זה, אף פעם לא קורה לי,
הדבר הזה,
אבל בוא נלך אז לאחד אחר, כאן.
אוקיי.
אתה רואה שפה הוא נותן לך את
המאמר.
זה לא המאמר שהתפרסם.
זה בדיוק הטריק שקודם דניאל אמר.
בדרך כלל, כשהמאמר מתפרסם,
הוא לא נראה ככה,
הוא נראה כמו שראיתם קודם,
את המאמר שהראיתי לכם.
זה, מחבר המאמר,
העלה את זה לאתר,
והוא לא העלה את הגרסה שהתפרסמה
ממש,
לא את המאמר,
שהכתב עת שלח לו,
כי כנראה לא מרשים לו לעלות את
זה.
אז הוא העלה את הגרסה שהוא שלח
להם,
ולא הגרסה כמו שהיא נראית בתפוס.
אבל פה יש לך את המאמר עכשיו.
בוא נניח שלא הצלחת.
חיפשת, חיפשת, ואין.
הוא אמר,
והמאמר הזה מספיק טוב בשבילנו,
כאילו.
כן, כן, זה מספיק טוב, כי הוא
התפרסם.
פשוט אתה,
היה לך את הגרסה שנראית כמו מה
שהראיתי לכם קודם.
סבבה.
עכשיו, אבל בוא נניח שאין.
לא הצלחת למצוא שום גרסה.
לא, אין באינטרנט את הגרסה הזאת
בחינם.
אתה נכנס לספרייה של מכון לב,
ויש שם מקום שנקרא כתבי עת אלקטרונים.
אתה נכנס ומחפש.
יש לך כתובת של המאמר,
אתה יכול לכתוב שם איזה כתבת
אתה מחפש,
או איזה מאמר אתה מחפש.
לכל מאמר יש רפרנס.
אתה יודע מה הכוונה הרפרנס?
כן.
כשבוא נחזור רגע חזרה לכאן.
מצאת את המאמר, וזה הכתב את סייאנס
המקורי.
אז כשאתה מסתכל,
אז זה יש כאן בכמעט בכל מקום,
אני לא מוצא את זה כרגע,
בגלל שהחלק מהמסך שלי חסום.
הנה, כאן כתוב, פה מצאתי.
פה יש את ה...
או את זה,
אתה רואה מה אני מסמן עכשיו?
כן.
זה משהו שאומר על איזה מאמר מדובר
בקודים של הכתבי עת,
וכאן זה אומר איפה זה התפרסם.
בסייאנס,
בכתב העת סייאנס,
זה השם של המאמר,
זה המחבר,
והוא התפרסם בווליום,
בקרח, כזה וכזה וכולי,
בסדר?
בעמודים האלה והאלה.
או את זה,
אתה מעתיק את זה לחיפוש,
או גם את השם של המאמר זה אפשרי,
לחיפוש במכון לב,
בספרייה,
והוא אומר לך,
אם יש את המאמר,
אם יש, אתה מוריד אותו.
וזה ביתם למנוי,
אם זה בכתב עת,
למשל סייאנס זה כתב עת שכן,
כל האוניברסיטאות חתומים עליו,
כי הוא מאוד דיוקרתי,
מאוד חשוב,
והוא עוסק בהרבה מאוד תחומים.
אז לכן,
לא חושב שיש איזושהי אוניברסיטה
שלא חתומה במקרה,
על מנוי בכתב העת הזה.
אבל אם אתה מחפש בכתב עת שאין
אותו,
ולא הצלחת למצוא בשום דרך,
אז מה שאני עושה בדרך כלל,
א' אני שולח למי שחיבר את המאמר,
הרבה פעמים אתה רואה כתוב כאן,
"outer information and affiliation",
אתה רואה פה, לחצתי על זה,
ופה כתוב אימייל,
אתה יכול לכתוב, "לשלוח לו אימייל".
אתה רואה?
לוחץ על זה ולשלוח לו אימייל.
אז כשיש לך את הכתובת אימייל
שלו,
אם אתה תלחץ על זה,
זה ייתן את הכתובת אימייל או שזה
יעתיק,
אתה כותב לו,
ואתה אומר, "הייתי רוצה לראות
את המאל",
תקבל בבקשה את, אני לא פותח את
זה עכשיו,
אבל לקבל את המאמר הזה.
עד לפני שהתחלנו צרות עם כולם,
המלחמות וכל זה, רוב החוקרים,
אנו מהר היום,
התלונה היא של הרבה מאוד חוקרים
בארץ,
שגם החברים שלהם לא עונים להם.
אז אנחנו באיזשהו ברוך,
אז אתה רואה שיש מאמר שאתה לא
מצליח להשיג,
אל תחכה יותר מיום, יום וחצי,
שישלח לך תשובה.
תכנה לספרייה לאימייל של המי
שאפשר לפנות שם,
יש שם כתובת,
לספרייה של מכון לב,
תכתוב, אני סטודנט בקורס הזה וזה,
ואני מחפש את המאמר הזה לצורך
כתיבה של עבודה,
והספרייה,
תוך יום יומיים תשיג לך את המאמר
ותשלח לך אותו.
אוקיי, תודה.
אז עכשיו אני מזכיר לך אם יש
מאמר,
אם יש מאמר שאתם לא בטוחים אם
הוא טוב או לא טוב,
או אתם לא מצליחים, תשקחו לי ואני
יכול לעזור לכם,
הצלחתי יופי, לא הצלחתי, אז בסדר,
תחלו לחפשו מאמר אחר.
וכל מה שאני מוצא בגוגל סקולר
זה אמור להיות מאמר בסדר.
לא, ממש לא.
לא, גוגל סקולר אוסף הרבה מאוד
דברים שהם בכלל לא מאמרים,
שם אתה יכול למצוא עבודות שילדים
מהתיכון כתבו או סטודנטים,
אלו עבודה של... לאתר שלהם,
אני לא יודע איפה,
עבודה שהם עשו בטנוס בתואר ראשון.
אלה לא כתבי שעשו פי רוויו, מה
שדיברנו קודם,
לא עשו ביקורת אמיתית.
אתה חייב עבודות שהתפרסמו, או,
וזאת נקודה שרציתי לדבר עליה ולא
דיבר עליה, אני חוזר לרגע...
אז איך אני יודע אם המאמר הזה
התפרסם או לא?
אתה רואה, אתה בודק, אתה, אחרי
שמצאת, אתה רואה,
את הכתובת של המאמר, איפה הוא
התפרסם,
ואתה נכנס, אתה כנראה לא עקבת
אחרינו קודם,
כי אתה נכנס לתו כתב עת,
ואתה בודק אם הוא פיר רוויוט.
אנחנו נכנסנו לכתב עת כזה, לפני
כמה דקות ביחד, כל כיתה,
לכתב עת הזה,
עכשיו ניכנס אליו עוד פעם, כדי
שתראה.
נניח מאמר על ביוטיפול פייסס,
ראינו שהוא התפרסם בניורום.
אז אנחנו נכנסנו לכתב... אני
הכנתי את זה מראש, אז פתחתי את
זה, כן?
זה לא... רק לחסוך זמן.
אז זה כתב העת ניורון,
ובתוך כתב העת ניורון, אני חוזר
להתחלה פה,
אני עשיתי חיפוש, חיפשתי את המילה,
עשיתי קונטרול אף, הנה.
זה מופיע לי למעלה, עכשיו זה מופיע
קודם, אני לא ראיתי את זה.
חיפשתי את המילה רוויו.
ועכשיו אני מבקש ממנו שיראה לי
את כל הרוויו שיש.
פה הוא מדבר על רוויו, אני
יודע כבר מה כתוב בכל מקום,
אז אני מקצר לנו את זה עד שנגיע
הנה, עד שהוא הגיע למקום שכתוב
פיר רוויו.
אתה רואה את זה? -כן.
זה אומר שכתב העת הזה עושה פיר
רוויו.
פיר רוויו זה ביקורת אמיתית,
זה אותה ביקורת שדיברנו עליה קודם.
אוקיי. -וככה אתה יודע,
שכתב העת עושה את זה.
עכשיו, מצאת מאמר, אבל אתה לא
בטוח, תשאל אותי.
אופי, בסדר. -בסדר?
עכשיו, תראו, יש עוד מקום שאתם
יכולים לחפש בו מאמרים,
אם אתה תיכנס למודל,
אתה תראה שיש הפנייה לארכיב של
קורנל.
ארכיב של קורנל זה לא מאמרים שעברו
ביקורת אמיתית, פיר רוויו.
השיטה שם היא שונה, ומדעי המחשב,
זאת שיטה שהפכה להיות יותר ויותר
מקובלת.
היא עדיין לא מאה אחוז מקובלת
בכל מקום,
כי כשאנשים רוצים קידום,
אז הם חייבים לפרסם גם בכתבי עת,
שזה לא הארכיב,
אבל עדיין הארכיב יש לו מאמרים
מצוינים שחוקרים,
בדרך כלל זה חוקרים כבר עם מעמד
גבוה,
שלא צריכים עוד מאמרים שהתפרסמו,
הם יש להם מעמד אקדמי גבוה,
אז הם שולחים לשם ולא תורכים
לעשות פיר רוויו,
כי אין להם כוח לזה.
אז הם שולחים, שם אין ביקורת,
זה המאמר נכנס,
והביקורת היא ביקורת של חיים
האמיתיים.
אם הרבה אנשים מתעניינים ושומרים
את זה גבוה,
אז הוא נשאר גבוה, ואתה תראה
את זה מהר,
כשאתה עושה חיפוש של כל מיני דברים
הוא יצוץ לך ראשון.
ואם הוא הולך ויורד ויורד ויורד,
או מישהו החליט לקרוא את המאמר,
קרא אותו והתחזה,
והחליט לכתוב ביקורת, אתה רואה
את הביקורת,
ואם אתה רואה שהביקורת היא גרועה,
אז יכול להיות שאתה לא תתרח לקרוא
אותו.
אז כיוון שאתם בתחום, אתם, קריאת
מידע,
זה לא בדיוק מדעי המחשב, אבל עדיין
מחובר,
אז אני חושב שאתם יכולים גם להשתמש
במאמרים
שמצאתם בארכיב של קורנל, ויש לינק
לזה.
עכשיו, בתוך, אתה יודע מה,
במקום רק להגיד יש ויש ויש ויש,
אז אני חוזר רגע, עוד פעם, אם
הוא עוד פעם לא זרק אותי,
הוא לא זרק אותי, אז אני חוזר
לפה,
אם אתה מסתכל כאן, שוב על ה...
יש כאן למשל, מנוע חיפוש במדעי
המחשב,
וזה מתאים גם לכם, אתה רואה את
החבר שלי?
כן.
אז זה Computer Science and
Engineering,
Search Engine,
כאן יש חיפוש יותר טוב מאשר בגוגל
סקולאר,
גוגל סקולאר זה כללים,
אתה יכול להיות שתמצא מאמרים
בתחום של מיקרוביולוגיה וזה יעניין
אותך,
לא תמצא אותם פה, אוקיי?
אז זה, אתה יכול להיכנס, יש עוד
מנוע חיפוש,
ששם לא תמצא את המאמרים שיש פה,
תמצא המון מאמרים בתחום הרפואה,
זה נקרא PubMed,
P-U-M-M-E-D,
כאן מתפרסמים רוב המאמרים בביולוגיה,
זה מנוע חיפוש של מאמרים בביולוגיה
ורפואה.
פחות מדעי המחשב, אם יש חיבור,
אם אתה עשית עבודה ב-AI בתחום
הרפואה, זה יופיע שם.
ובכל המקומות האלה זה בדרך כלל
עובד עם כתבי עת,
שעושים פי רוויו, אבל צריך לבדוק
את זה.
אם אתה תעשה את החיפוש כאן,
ב-Computer Science and
Engineering או ב- PubMed,
אתה, הסיכוי קטן,
אתה פשוט תמצא מאמר שלא התפרסם
בכתב עת שהוא פי רוויו,
שעושה פיקורים.
ועל ה...
מה אתה אומר?
אני אומר, ועל המאמרים האלה
אני צריך לעשות ביקורת, נכון?
כן.
הביקורת על מאמר כזה,
שמתפרסם במקום כזה,
וגם הפוסטר צריך להיות על מאמר
כזה.
כל המאמרים שאתה משתמש בהם בקורס
הזה,
הם באמרים שבאו ממקומות כאלה.
כן, איך אני יודע, כאילו, איך
לעשות את הביקורת בדיוק?
אז אנחנו דיברנו על זה גם כן
בשיעור הזה,
אני רואה, אתה פספסת את רוב השיעור.
יש... -אה, אז אני אסתכל מעט
על זה.
לא, לא, לא, לא, לא. אני אומר,
אנחנו כבר פה.
יש כאן, אתה רואה, "Information
for Reviewers".
כן.
יש כאן, "הסבר", זה מידע שנותנים,
בכתב עת מסוים, אותו כתב עת שראינו
קודם, "ניורון",
שהוא מסביר, כשהוא שולח את זה
לשופטים לביקורת,
הוא אומר להם: "תעשו את הביקורת
לפי מה שאני מבקש פה".
זה פחות או יותר מה שמבקשים כמעט
כל כתבי העת.
אז כשאתה תעשה ביקורת, תעשה לפי
מה שכתוב פה.
יש... -יש...
פה יש מתחת הנחיות כלליות לשופטי
מאמרים, זה בעברית,
זה יותר מתאים לתחומי המשפט,
זה... -המשפט, כן.
מי ש... בתחום המשפטים, אבל זה
דומה.
ופה למטה יש לך את ה... גם כן
הסבר מאוד טוב של מישהו שכתב
להסבר איך עושים ביקורת מאמרים,
וזה נמצא פה.
אנחנו סיכמנו שלשבוע הבא אתם תקראו
את זה,
ובשבוע הבא אנחנו נדבר על זה ונעשה
ביחד ביקורת למאמר.
אוקיי. -בסדר? -בסדר, תודה.
תודה.
עוד שאלות?
שלחתי לך את המייל לגבי ההקלטה
של השבוע הראשון.
אוקיי, יופי, אני לא אפתח עכשיו,
אני אשאיר את זה לבוקר ואז אני
ארד.
מעולה.
חבר'ה, תודה רבה לכם.
עוד שאלות, אני עונה, אם לא,
אז אנחנו הצלחנו לעבור את זה בלי
הזקות
ובלי התראות, ושיהיה סוף שבוע
רגוע, נראה מה יהיה.
אני ממליץ, אבל...
אבל אני לא בטוח שיקבלו את זה.
אז שבת שלום.
תודה רבה, שבת שלום, להתראות.
להתראות.